Implemente um gerador da sequência de Fibonacci sem utilizar instruções de pilha (POP/ PUSH).

Requisitos mínimos:
- inicializar os dois primeiros termos da sequência (F(0) e F(1));
- calcular termos subsequentes iterativamente sem usar POP/ PUSH;
- armazenar o termo atual em uma variável acessível em memória.

Saída esperada: o programa deve produzir os termos da sequência de Fibonacci em ordem crescente na memória, um termo por iteração; não é necessário implementar limite superior; o programa deve progredir iterativamente.