Implemente um programa que conte de 1 até 5 utilizando um loop e armazene o valor atual em memória.

Requisitos mínimos:
- inicializar a variável CONTADOR com 1;
- incrementar CONTADOR a cada iteração utilizando instruções aritméticas;
- empregar comparações e desvios condicionais (por exemplo JN/JZ) para controlar o término do loop.

Saída esperada: ao final da execução, a variável CONTADOR deve conter o valor 5.


Este exercício ensina: loops básicos, comparações e desvios condicionais (JN, JZ).
