A inflação medida pelos índices de preços ao consumidor apresentou expressiva queda da taxa de variação do Índice de Preços ao Consumidor da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-Fipe) em junho reduzindo a inflação acumulada nos últimos doze meses de 3, 12% para 1, 87%.
O indicador das atividades manufatureiras e não manufatureiras (TANKAN), divulgado em dezembro, registrou redução, alcançando –56 enquanto em setembro apurou-se –51.
A alta dos preços industriais atingiu 0, 16%, ante 0, 79% em janeiro, sobretudo pela queda nos preços dos óleos combustíveis, óleos e gorduras, além de carnes e pescados.
Estatísticas da CNI mostraram quedas de 0, 3% nas vendas reais e de 2, 2% nas horas trabalhadas na produção em julho, em relação às do mês anterior, nas séries ajustadas sazonalmente pelo Banco Central.
Considerando-se a redução do INPC (-0, 18%), deflacionada pela elevação do índice de preços ao consumidor norte-americano (CPI) (0, 20%), a desvalorização cambial real atingiu 0, 83%.
A venda de títulos com remuneração prefixada alcançou R$27, 9 bilhões, sendo R$24, 0 bilhões em Letras do Tesouro Nacional (LTN) com vencimentos em 2011, 2012, 2013 e 2015 e R$3, 9 bilhões em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) com vencimentos em 2017 e 2021.
Por sua vez, o Índice de Preços ao Produtor/Indústria de Transformação (IPP/IT), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), avançou 1, 33% em junho e acumula alta de 4, 25% em doze meses.
No mercado internacional de, as agropecuárias recuaram, refletindo o progresso da colheita de grãos nos Estados Unidos e do plantio de grãos na América do Sul, e a oferta global confortável de açúcar, café e algodão.
Assim como no caso do índice pleno, a inflação acumulada nos primeiros nove meses de 2008 pelas três medidas de núcleo exibiu sensível elevação frente às taxas verificadas no mesmo período de 2007, com deslocamentos de 2, 70%, 2, 81% e 2, 43% para 4, 83%, 3, 71% e 3, 94%, para o índice por exclusão, médias aparadas com e sem suavização, respectivamente.
Justificava-se, portanto, a manutenção da política de redução das taxas de juros, uma vez que as condições da economia não se haviam alterado substancialmente.
No entanto, uma análise desagregada desses indicadores aponta que esse desempenho deve-se principalmente à estagnação do setor de construção civil, cujo peso relativo é alto.
A maioria do Comitê, entretanto, manteve a avaliação de que, tendo em vista a extensão do processo de flexibilização já implementado, as incertezas remanescentes quanto aos impactos defasados do estímulo monetário já injetado na economia, o comportamento esperado dos outros fatores de sustentação do dispêndio, como o crescimento da renda, em um quadro de sólida expansão da demanda doméstica por bens e serviços transacionáveis e não transacionáveis, e de fortalecimento da atividade econômica, continuavam a recomendar a manutenção do ritmo de redução da taxa básica de juros em 25.
Ainda segundo a PMC, no período de janeiro a agosto, comparativamente a idêntico período de 2003, a taxa de expansão do comércio varejista atingiu 9, 5%; em relação ao mesmo mês do ano anterior, o crescimento foi de 7, 5%, após cinco meses consecutivos com taxas de variação superiores a 10% nessa base de comparação.
O Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br) incorpora estimativa para a produção mensal dos três setores da economia, bem como para impostos sobre produtos, e constitui importante indicador coincidente da atividade econômica.
A partir do início de junho, porém, observou-se um aumento significativo da inclinação da curva, devido à deterioração na percepção de risco por parte dos agentes econômicos.
A taxa de desemprego nas seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME), sem ajuste sazonal, permaneceu inalterada em agosto, em 6, 0% (ante 6, 7% registrados em agosto de 2010).
Deve-se observar que a magnitude e o ritmo de repasses das altas dos preços industriais no atacado para os preços ao consumidor têm se mostrado, segundo o resultado de março, dentro do esperado.
Além disso, note-se que, a despeito da apreciação cambial observada, a variação dos preços de bens comercializáveis mostrou aceleração e atingiu 5, 33% (1, 10% em março de 2007) na mesma base de comparação.
Considerados dados observados, a produção física da indústria geral aumentou 0, 4%, em relação a novembro de 2012, refletindo elevações de 0, 1% na indústria extrativa e de 0, 4% na de transformação, com destaque para a expansão de 9, 6% da produção de bens de capital, seguida pelo crescimento de 1, 3% na indústria de bens intermediários, em contraposição à redução de 4, 1% na produção de bens de consumo duráveis e de 1, 6% na de bens de consumo semi e não duráveis.
Uma evidência adicional de que o incremento do IPCA se deveu a pressões localizadas é a relativa estabilidade do índice de difusão em níveis historicamente reduzidos, 51, 4% em setembro contra 48, 4% em agosto, o terceiro mais baixo no período de câmbio flutuante.
Os investimentos devem aumentar gradualmente, fundamentalmente em função da reconstrução de áreas atingidas, e o consumo privado, embora não tenha retornado a patamares pré-terremoto, também mostra sinais de recuperação.
Para esse resultado, contribuiu fortemente o aumento das importações de bens de capital, que, até novembro, registraram crescimento de 27, 9% em volume, quando comparado ao mesmo período de 2004.
O desempenho recente da economia brasileira havia mostrado o acerto da estratégia de defesa do plano de estabilização, com as variáveis macroeconômicas apresentando o comportamento previsível nessas condições.
Em relação aos valores dos reajustes, em 2005, para o conjunto de itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 30, 1% no IPCA de outubro, o Copom elevou a projeção para 8, 2%;.
Espera-se que essa medida tenha impacto direto nas taxas de juros cobradas nas operações de crédito direto ao consumidor (CDC), cheque especial e. Considerando-se os 25% maiores participantes da amostra selecionada dos bancos que atuam no mercado de Depósitos Interfinanceiros (DI), é possível observar-se a forte concentração de liquidez nesse mercado, uma vez que os bancos doadores da amostra apresentaram, no período de 23 de junho a 27 de julho, participação média de 73, 5% no total de recursos ofertados.
Observe-se que a projeção da inflação dos preços de mercado, sobre a qual a política monetária tem maior impacto, permanece significativamente abaixo de 3, 5%.
Os indicadores da oferta agregada mostraram continuidade da expansão, com crescente utilização da capacidade instalada da indústria e recuperação do emprego industrial.
A partir de 24 de janeiro, o Banco Central alterou sua estratégia de atuação no mercado aberto com o objetivo de tornar suas intervenções menos previsíveis, alongar o prazo das operações compromissadas e desestimular as operações com prazo de um dia.
De acordo com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA), do IBGE, referente a janeiro, a safra de grãos do país deverá totalizar 183, 3 milhões de toneladas em 2013, elevações de 13, 1% em relação à de 2012 e de 3% em relação ao prognóstico anterior.
As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e da taxa Selic esperadas pelo mercado no período imediatamente anterior à reunião do Copom, situam-se acima do objetivo de 5, 1%, mas se reduziram em relação ao mês anterior.
O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método das médias aparadas, voltou para o nível de 0, 42% em janeiro, depois de permanecer estacionado em cerca de 0, 33% nos dois meses anteriores.
No entanto, a prosseguir a flutuação intensa dos preços observada nos meses recentes, essa evolução não é garantia de que se abrirá espaço para a redução de preços domésticos ao longo de 2005.
Nos Estados Unidos (EUA), os últimos indicadores econômicos vêm surpreendendo positivamente, trazendo fortes evidências de que a recuperação está em curso.
Cabe ressaltar que a complexidade geopolítica que envolve o setor de petróleo tende a acentuar o comportamento volátil dos preços, que é reflexo, também, da baixa previsibilidade de alguns componentes da demanda global e oferta.
de outro, condições financeiras favoráveis, concessão de serviços públicos, ampliação das áreas de exploração de petróleo, entre outros, criam boas perspectivas para os investimentos.
Tanto os indicadores referentes à contratação de emprego formal quanto as taxas de ocupação e desocupação sugerem uma normalização rápida dos setores intensivos em trabalho após a pandemia.
Todos os membros do Comitê enfatizaram que a aprovação e implementação das reformas, notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na economia brasileira são fundamentais para a sustentabilidade da desinflação e para a redução de sua taxa de juros estrutural, com amplos benefícios para a sociedade.
Nos dois primeiros eventos, foram colocados títulos com vencimento em janeiro e em julho de 2005, e nos dois últimos, títulos com vencimento em abril de 2005 e em janeiro de 2006.
O comportamento dos juros no mercado futuro de Depósitos Interfinanceiros (DI) revelou uma tendência de queda significativa, atenuando-se a partir de meados de julho, ocasião em que os contratos, inclusive os com vencimentos posteriores a setembro, projetavam taxas de juros aquém do nível de 22%, citado anteriormente.
Na última semana de maio, avaliações de que o mercado acionário chinês estaria superaquecido levaram a um breve movimento de realização das bolsas de valores internacionais, que teve efeitos sobre o mercado de juros interno.
A produção de bens de capital apresentou crescimento de 1, 1%; a de bens intermediários se manteve relativamente estável, com queda de 0, 4%; e a de bens de consumo diminuiu 4, 5%, com o setor de duráveis sendo novamente o mais atingido.
O processo de formação da taxa de câmbio sugeria um comportamento desvinculado de seus determinantes fundamentais, apresentando dinâmica própria: a taxa sobe porque um número cada vez maior de participantes do mercado acredita que, como subiu no passado, deverá subir no futuro.
Os indicadores antecedentes apontam aumento da inflação no terceiro trimestre, mas apresentam indícios de recuo da inflação no último trimestre.
A trajetória do custo unitário do trabalho é declinante, na medida em que a produtividade na indústria permanece alta e crescente e os rendimentos médios reais continuam em queda.
Os preços livres aumentaram 0, 49% em setembro, ante 0, 51% em agosto, desaceleração decorrente da alta de 0, 52% nos preços dos bens comercializáveis, comparativamente à variação de 0, 55% em agosto, uma vez que o aumento dos preços dos bens não comercializáveis em setembro, de 0, 47%, repetiu o resultado de agosto.
As projeções de reajustes das tarifas de eletricidade e telefonia fixa para o acumulado de 2007 também foram modificadas, em comparação às consideradas no último Relatório de Inflação, com os reajustes projetados agora se situando em 4, 6% e 3, 9%, respectivamente, para eletricidade e telefonia;.
As expansões acumuladas no ano e em doze meses resultaram de elevações setoriais generalizadas, ressaltando-se, no primeiro tipo de comparação, os crescimentos nos segmentos equipamentos e materiais para escritório, 26, 5%; e móveis e eletrodomésticos, 21, 3%, enquanto na comparação em doze meses, as elevações nas vendas de veículos e motos, partes e peças, 17, 2%; e equipamentos e materiais para escritório, 15, 1%.
Os efeitos desses estímulos, bem como os da reversão de parcela substancial das iniciativas tomadas durante a recente crise financeira internacional e os de um eventual agravamento da crise fiscal porque passam diversos países europeus, são parte importante do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vista a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.
Ainda segundo a FGV, o Índice de Confiança da Indústria (ICI) passou de 121, 3, em novembro, para 116, 1, em dezembro, resultado associado, fundamentalmente, à redução de 111, 4 para 103 no IE.
Segundo a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, a taxa de desocupação atingiu 10, 9% em setembro, ante 11, 4% no mês anterior.
Neste sentido, parte dos membros do Copom interpretaram o cenários interno e externo, incluindo a queda recente da inflação, como evidência suficiente para confirmar a projeção de queda da inflação em direção à trajetória de suas metas.
A desaceleração na variação mensal decorreu da reversão de trajetória dos preços dos alimentos, com maior intensidade no caso dos preços dos tubérculos, hortaliças e legumes, que apresentaram quedas acentuadas no período.
O ICST decresceu 6, 6% no trimestre finalizado em abril, comparativamente ao mesmo período de 2012, reflexo de contração de 9, 1% no ISA-ICST e de 4, 5% no IE-ICST.
As exportações de autoveículos montados somaram 36, 5 mil unidades em fevereiro, retração de 21, 1% em relação a igual mês do ano anterior e expansão de 5, 8% no acumulado de doze meses.
O INCC-DI variou 0, 22% no mês ante 0, 26% no mês anterior, resultado da desaceleração dos custos de mão de obra, de 0, 13% para 0, 00%, e da aceleração dos preços de materiais, equipamentos e serviços, de 0, 39% para 0, 46%.
O PMI composto global para o terceiro trimestre atingiu o maior nível desde o primeiro trimestre de 2012, sugerindo aumento na taxa de crescimento global no período.
O PIB cresceu 2% no quarto trimestre de 2009, em relação ao terceiro trimestre, quando registrara aumento de 1, 7% na mesma base de comparação, de acordo com dados dessazonalizados das Contas Nacionais Trimestrais do IBGE.
Considerada a série observada, o Nuci aumentou 0, 6   em relação a junho de 2012, atingindo 84, 2%, resultado das elevações de 3, 1   em material de construção, 1, 2   em bens de consumo duráveis e 0, 7   em bens intermediários; e das reduções respectivas de 1, 4   e 0, 5   nas produções de bens de consumo não duráveis e bens de capital.
079/2024, o Comitê optou por comunicar não só as projeções para anos-calendário, como também a projeção para o horizonte relevante, contribuindo assim para a transparência na comunicação da política monetária.
A aceleração do IPCA em maio refletiu, principalmente, a reversão da tendência dos preços dos alimentos – alta de 0, 23% em maio após queda de 0, 34% em abril – em decorrência de adversidades climáticas e da entressafra de leite, fatores que elevaram os preços dos alimentos e dos laticínios.
a projeção para o de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que utiliza Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de-83   no terceiro trimestre de 2005 e alcança 35   no último trimestre de 2006.
O Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) elevou-se 2, 45% em novembro, comparativamente a 1, 13% em outubro refletindo, principalmente, o aumento nos preços de materiais.
A trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 0 ponto base (p.  ) e 42   para o quarto trimestre de 2014 e de 2015, respectivamente.
Nesse contexto favorável, em que até as saídas pelo segmento flutuante caíram para um dos níveis mais baixos desde o início de 1997, o mercado de câmbio apresentou total tranqüilidade, mantendo-se a taxa do segmento comercial sempre próxima ao piso da intrabanda, o que levou o DEPIN a intervir quase que diariamente no mercado com leilões de compra (exceto nos dias 12 e 13-feriado em Nova Iorque-e, na semana do carnaval, até quinta).
No ano, somando-se os seis dias úteis de abril, as exportações acumularam US$21, 5 bilhões e as importações, US$14, 7 bilhões, com saldo positivo de US$6, 7 bilhões.
536 postos de trabalho em junho, a geração de emprego formal totalizou quase um milhão de novas vagas em 2005, apesar da desaceleração no ritmo de expansão da atividade econômica em trimestres recentes.
O Índice de Confiança da Indústria (ICI) atingiu 74, 7 pontos no mês, após ajuste sazonal, com queda de 9, 2 pontos em relação a novembro e 40, 3 pontos inferior ao nível de setembro.
Em outra frente, a trajetória dos índices de preços mostra elevação das pressões inflacionárias em algumas economias relevantes, enquanto arrefeceram preocupações com a perspectiva de deflação em outras.
Ressalte-se que, em 12 de dezembro, o redefiniu sua comunicação sobre o horizonte temporal dos em níveis excepcionalmente baixos, afirmando que os manterá dessa forma ao menos enquanto a taxa de desemprego se situar acima de 6, 5%, a projeção da inflação entre um e dois anos não ultrapassar 2, 5% e as expectativas de inflação de longo prazo continuarem bem ancoradas.
O Banco Central atuou, ainda, em 33 oportunidades como tomador de recursos por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo e realizou operações de nivelamento, ao final do dia, com prazos de um e dois dias úteis.
Isso ilustrava que as decisões tomadas até aquele momento em relação à trajetória das taxas de juros haviam sido adequadas, principalmente no que se referia à taxa de juros real.
Esse cenário foi construído e analisado sob a perspectiva de modelos que identificam de modo mais abrangente os mecanismos de transmissão dos desenvolvimentos externos para a economia brasileira – entre outros, os canais do comércio, do preço de importações e da volatilidade externa.
No que se refere aos demais itens, as projeções continuam baseadas no modelo de determinação endógena de preços administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
Na Argentina, o governo tem buscado reverter as expectativas negativas quanto às perspectivas da economia, enquanto a demanda agregada e a atividade industrial no país permanecem em patamares reduzidos.
Em março, destacaram-se os acréscimos nas vendas dos segmentos equipamentos e material para escritório (18%); veículos e motos, partes e peças (17, 1%); artigos farmacêuticos e de perfumaria (15, 2%); e livros, jornais, revistas e papelaria (10, 5%).
O Comitê entende que a evolução do processo de reformas e ajustes necessários na economia (principalmente das fiscais e creditícias) é importante para a queda das estimativas da taxa de juros estrutural.
O conjunto de preços livres subiu 0, 1% e, mais uma vez, a queda dos preços de alimentação e bebidas, de 0, 25%, atenuou os impactos de aumentos ocorridos em outros itens.
Por sua vez, o Índice de Confiança do Consumidor (ICC) da Fundação Getulio Vargas (FGV), após avançar por dois meses, recuou 4, 3% em agosto, atingindo o menor patamar desde abril de 2009.
Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, no período considerado, operações compromissadas longas, tomando recursos pelo prazo de seis meses, no total de R$17, 2 bilhões.
De acordo com estatísticas da CNI, dessazonalizadas pelo Banco Central, as vendas reais da indústria cresceram 0, 2% em novembro, em relação ao mês anterior, e as horas trabalhadas na produção recuaram 0, 3%.
Conforme assinalam as Notas da última reunião do Copom, as vendas no comércio varejista aumentaram 1, 2% em junho, segundo dados dessazonalizados do IBGE, perfazendo uma expansão acumulada de 4, 6% em 2005, refletindo desenvolvimentos favoráveis no mercado de trabalho e no mercado de crédito.
Segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Banco Central, o Nuci reduziu-se para 82, 2% em agosto, após atingir 82, 3% em julho e 82, 7% em junho.
O Comitê observou que, neste período do ano, choques nos preços das commodities em reais já têm efeito direto na inflação de 2022, elevando a volatilidade dessas projeções.
No mês, houve aceleração no Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA-M) e no Índice Nacional de Custo da Construção (INCC-M) e desaceleração nos Índice de Preços ao Consumidor (IPC-M).
No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus e a taxa de câmbio parte de R$6, 00/US$ 2, evoluindo segundo a paridade do poder de compra (PPC).
Dada a evolução positiva no mercado de trabalho e na renda registrada nos últimos meses, e a postura de política monetária adotada nesse mesmo período, não seria natural esperar que se revertesse a tendência de mudança na composição da atividade na economia, com o crescimento econômico sendo sustentado cada vez mais pelos setores mais dependentes da renda.
O petróleo registrou queda de preços nas últimas semanas, mas o mercado permaneceu volátil e sem tendência definida, ainda representando um risco à estabilidade de preços e ao crescimento econômico mundial.
Já no setor de materiais de construção, o Nuci passou de 89, 5% em janeiro para 89, 9% em fevereiro, na série dessazonalizada, enquanto no setor de bens de capital houve crescimento de 84, 2% para 84, 8% no mesmo período.
Prospectivamente, a queda significativa dos preços internacionais de commodities energéticas, que têm exibido volatilidade substancial, limitou a revisão para cima das projeções de curto prazo.
A evolução dos preços livres repercutiu a aceleração de 7, 48% para 7, 86% na variação associada aos preços dos produtos não comercializáveis, sobretudo serviços, e a desaceleração de 6, 87% para 6, 52% em produtos comercializáveis.
Considera-se como indicador fiscal o primário estrutural que deriva das trajetórias de primário para 2013, conforme parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)/2013; e, para 2014, conforme parâmetros constantes do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO)/2014.
No quadrimestre, houve acréscimo de 22, 6% na taxa líquida média de inadimplência e de 27, 9% na relação entre o número de cheques devolvidos por insuficiência de fundos e o total de cheques compensados.
Ainda considerando a série dessazonalizada, na comparação mês a mês, a produção física da indústria declinou 0, 2% em dezembro, mas registrou alta de 1, 1% em janeiro.
O índice de emprego formal cresceu 0, 2% em fevereiro, ante o apurado em janeiro, na série dessazonalizada, e 3, 5% em relação ao de fevereiro de 2002, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego.
Com o objetivo de reduzir o excedente de liquidez bancária previsto para o primeiro trimestre de 2006, o Banco Central realizou cinco leilões de venda de LTN de sua carteira, de vencimento em abril de 2006, conjugada a compra de LTN de vencimento em janeiro de 2006.
Por sua vez, o Índice de Preços de Alimentos, calculado pela Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), variou-5, 3% em doze meses até outubro de 2013.
Assim, a inflação acumulada nos últimos doze meses alcançou 6, 30% em março (6, 01% em fevereiro e 5, 99% em janeiro), 1, 13 ponto percentual (p.  ) acima da observada no acumulado em doze meses até março de 2010.
O Índice – Brasil (IC-Br) avançou 5, 34% em junho, após avanço de 0, 55% em maio, ocorrendo valorizações de 5, 73%, 4, 40% e 4, 30% nos segmentos de agropecuárias, energéticas e metálicas, respectivamente.
Retirando a influência dos preços administrados, a variação acumulada do IPCA nos últimos 12 meses subiu de 3, 2% em janeiro para 3, 8% em fevereiro, interrompendo a tendência de queda iniciada em setembro.
Contribuíram para esse movimento a divulgação de índices de inflação corrente inferiores ao esperado, a expectativa de elevação da classificação de risco soberano do Brasil, a apreciação do real ante o dólar, bem como a decisão do (FOMC) de diminuir a taxa básica de juros da economia norte-americana em 1, 25   entre 22 e 30 de janeiro.
a trajetória projetada para o de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 88   no terceiro trimestre de 2004 e alcança 61   no final de 2005.
O Comitê reforça que irá perseverar até que se consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas, que mostrou deterioração adicional, especialmente em prazos mais longos.
A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, passou de 0, 26% em junho para 0, 31% em julho, com aumento acumulado de 6, 08% em doze meses.
Dessa forma, os remanescentes efeitos defasados dos cortes de juros sobre uma demanda agregada que já cresce a taxas robustas se somarão a outros fatores que continuarão contribuindo de maneira importante para a sua expansão.
Essas operações totalizaram o equivalente a US$27, 5 bilhões, dos quais US$14, 0 bilhões referentes à rolagem de contratos de vencimento em 1º de novembro e 2 de dezembro de 2013.
As simulações para o terceiro cenário indicam que, com a pressão gerada pelos preços administrados e sem alteração na taxa de juros básicas, as expectativas de inflação deterioram-se e comprometem o cumprimento das metas para os dois próximos anos, em todos os modelos utilizados.
A redução dos superávits comerciais contribuiu para que o saldo em transações correntes registrasse déficit de US$14, 7 bilhões em doze meses até abril de 2008, equivalente a 1, 1% do Produto Interno Bruto (PIB).
Dado que no acumulado do ano a absorção de bens de capital apresentou sólido crescimento (18, 8%), consubstanciado no vigoroso incremento das importações (34, 0% em volume) e da produção de bens de capital (16, 3%), parece ser prematuro considerar o último dado mensal de absorção como sinalização de tendência.
Os dados disponíveis referentes à atividade econômica indicam que o ritmo de expansão da demanda, que continuava bastante robusto até o terceiro trimestre de 2008, respondendo, ao menos parcialmente, pelas pressões inflacionárias, arrefeceu consideravelmente desde então, em parte em reação ao substancial e generalizado desaquecimento da atividade em outras economias, avançadas e emergentes.
Prospectivamente, é plausível afirmar que a redução nas metas de crescimento da China, aliada à fragilidade da economia mundial, deve gerar algum impacto sobre preços de.
No que se refere à economia global, indicadores antecedentes apontam crescimento compatível com a tendência em importantes economias maduras e emergentes, com alguma moderação no ritmo no caso das últimas.
Entretanto, a partir do quarto trimestre, o cenário central indica tendência declinante para a inflação acumulada em doze meses, ou seja, deslocando-se na direção da trajetória de metas.
A produção industrial voltou a apresentar recuperação em fevereiro, movimento que se fez presente nas categorias de bens de consumo semiduráveis e não-duráveis (3%) e de bens intermediários (0, 9%).
Nas carteiras destinadas a pessoas jurídicas, observou-se expansão de 1, 9% no saldo das operações com recursos domésticos e recuo de 0, 6% naquelas referenciadas em moeda estrangeira.
O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) aumentou 1, 14% em novembro e 0, 38% em dezembro, com variação acumulada em doze meses se posicionando em 3, 78% (5, 52% em dezembro de 2013).
Segundo os dados dessazonalizados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), do IBGE, o volume de vendas varejistas registrou recuo de 1, 6% em agosto, em relação ao mês anterior, considerado o conceito ampliado, que incorpora os segmentos de material de construção e veículos e motos, partes e peças.
Não há dúvida de que a crise afetará negativamente a taxa de crescimento do produto neste ano, mas a intensidade da redução ainda é uma questão em aberto.
As evidências apontam moderação da atividade na margem, em parte refletindo os desdobramentos do desastre no Japão, as incertezas sobre a recuperação americana, o preço elevado do petróleo, bem como os efeitos do aperto monetário em importantes economias emergentes.
Essa redução foi generalizada, tendo sido verificada nos preços administrados e nos dois componentes dos preços livres, os itens comercializáveis e os itens não comercializáveis.
Os Fundos de Investimento-Capital Estrangeiro (FI-CE) e os Fundos de Renda Fixa-Capital Estrangeiro (FRF-CE) incorporaram risco adicional no curto prazo com o alargamento da intrabanda do câmbio.
Nesse sentido, o Copom considerou que, apesar de as perspectivas de inflação serem favoráveis no cenário básico, o aumento da incerteza conjuntural coloca dúvidas sobre a materialização desse cenário e recomenda a manutenção da taxa de juros.
Nos primeiros meses deste ano, o dinamismo da atividade fabril foi influenciado pela conjuntura internacional, pelas expectativas de empresas e famílias, bem como pelas condições financeiras domésticas, fatores esses que impulsionaram a demanda doméstica.
a trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 29   e 46   para o quarto trimestre de 2011 e 2012, respectivamente.
Dessa forma, a avaliação de decisões alternativas de política monetária deve concentrar-se, necessariamente, na análise do cenário prospectivo para a inflação e nos riscos a ele associados, em vez de privilegiar valores correntes observados para essa variável.
Destacou-se, no período, a desaceleração dos preços monitorados, que registraram taxa de 0, 51% (com participação de 0, 15   no resultado geral), ante 1, 43% em dezembro.
Quanto aos preços dos produtos industriais, vale assinalar que as menores altas e, em alguns casos, as quedas nos preços de insumos, componentes importados e produtos exportáveis mais do que compensaram o maior encarecimento dos produtos mais elaborados, que ainda refletem a desvalorização do câmbio.
O prazo médio do estoque da dívida mobiliária sofreu elevação, de 32, 0 meses em abril para 33, 6 em maio, devido essencialmente ao aumento de quase 3 meses no prazo médio da dívida vinculada à Taxa Selic.
O pessoal ocupado no setor privado aumentou 2, 7%, com expansão de 4, 1% no número de empregados com carteira e recuo de 1, 4% no número de empregados sem carteira de trabalho, o que ratifica a tendência de melhora qualitativa no mercado de trabalho.
Nas operações com pessoas jurídicas, o prazo médio aumentou, após oito meses consecutivos de queda, situando-se em 270 dias ante 302 dias em dezembro; nas operações com pessoas físicas, o prazo médio subiu para 497 dias em julho.
O arroz, com aumento de 14, 46% em razão da menor oferta devido à quebra da produção no sul do país, também contribuiu de forma significativa para a variação mensal do índice.
Ressalte-se que a composição da base sofreu alterações em função das mudanças no recolhimento compulsório sobre depósitos a prazo, de depósitos em espécie no Banco Central para vinculação de títulos públicos federais no SELIC.
Segundo pesquisa do IBGE, a taxa de desocupação manteve-se estável em 10, 8% em abril, contrariando o padrão observado em 2003 e em 2004, quando houve elevação da taxa nesse mês.
A produção de soja deverá apresentar elevação de 0, 1%, resultado associado às perspectivas de redução no rendimento médio da cultura, conseqüência da expectativa da ocorrência do fenômeno La Niña.
As principais bolsas de valores mundiais vêm registrando trajetória ascendente desde o fim da guerra do Iraque, destacando-se recentemente a valorização mais expressiva da bolsa de Tóquio com a melhora das perspectivas para a economia japonesa.
Contudo os preços livres devem seguir mostrando comportamento favorável, situando-se ligeiramente acima do registrado em junho, em virtude da recuperação dos preços da alimentação.
O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços.
O Copom avalia que a conjuntura econômica com expectativas de inflação ancoradas, com medidas de inflação subjacente em níveis compatíveis com o cumprimento da meta, com cenários com projeções para a inflação abaixo ou ao redor da meta para o horizonte relevante de política monetária e com elevado grau de ociosidade na economia prescreve política monetária estimulativa, ou seja, taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
As emissões concentraram-se em BBC com prazo de 35 dias, colocados a taxas médias situadas entre 23, 45%   e 23, 98%, os quais se fizeram acompanhar de NBC-E com prazos compreendidos entre 3 e 14 meses, cujas vendas embutiram juros reais médios situados entre 11, 62%   e 12, 89%.
O Comitê avalia que as perspectivas para esse repasse, bem como para a generalização de pressões inicialmente localizadas sobre preços ao consumidor, dependem de forma crítica das expectativas dos agentes econômicos para a inflação, que mostraram elevação significativa nas últimas semanas e que continuam sendo monitoradas com particular atenção.
As taxas de rolagem dos títulos continuam em recuperação, apesar do nível ainda reduzido, o que contribuiu para fluxos cambiais negativos nos primeiros dias de março.
Apesar de a inflação ainda se encontrar elevada, o Copom pondera que pressões inflacionárias ora presentes na economia – a exemplo das decorrentes dos processos de realinhamentos de preços citados anteriormente e de ganhos salariais incompatíveis com ganhos de produtividade – tendem a arrefecer ou, até mesmo, a se esgotarem ao longo do horizonte relevante para a política monetária.
Em setembro, a média diária das novas concessões de empréstimos com recursos livres do sistema financeiro nacional apresentou elevação generalizada, em relação a agosto.
O período foi marcado por alta volatilidade e maior aversão ao risco nos mercados internacionais, decorrentes dos desdobramentos da crise financeira nos EUA e na Europa e do receio de desaceleração da economia mundial.
a projeção para os preços dos derivados do petróleo foi calculada com base na curva de preços atualmente implícita nos contratos futuros de petróleo do tipo.
Cabe ressaltar, entretanto, que, embora a elevação da inflação em si fosse amplamente antecipada, a magnitude em que ocorreu superou em muito as expectativas prevalecentes por ocasião da reunião de setembro do Comitê.
Ainda assim, dadas as incertezas que cercam a trajetória dos preços do petróleo no mercado internacional, a elevação dos preços continua a representar fator de risco para a trajetória futura da inflação, dado que se transmite à economia doméstica por intermédio dos seus efeitos sobre os preços de insumos derivados do petróleo, bem como sobre as expectativas dos agentes econômicos.
Comparativamente a igual mês de 2006, recuou 1, 2   em julho, a sexta queda seguida nessa base de comparação, de modo que a média da taxa de desemprego, nos sete primeiros meses de 2007, mostra-se 0, 4   abaixo da verificada no mesmo período do ano anterior.
No ano, até agosto, as exportações atingiram US$130, 8 bilhões e as importações, US$113, 9 bilhões, expansões de 29, 3% e de 53, 8%, respectivamente, na comparação com o mesmo período de 2007.
As estatísticas da ACSP revelam que, embora os registros cancelados tenham se mantido em patamar elevado em janeiro, o fato de o número de novos atrasos aumentar resultou no crescimento da taxa de inadimplência relativamente ao mês anterior.
Em relação à política fiscal, considera-se o cumprimento da meta de superavit primário de R$139, 8 bilhões (cerca de 3, 10% do PIB), sem ajustes, em 2012, conforme parâmetros constantes da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) – 2012.
O Tesouro Nacional realizou cinco leilões de Letras do Tesouro Nacional (LTN) e Letras Financeiras do Tesouro (LFT), limitando a oferta total em 500 mil títulos por evento.
Por outro lado, a desaceleração mais generalizada da atividade observada nos últimos meses, que pode persistir nos próximos trimestres, vem ocasionando arrefecimento tanto dos preços de quanto da demanda externa, influenciando negativamente também as condições financeiras locais.
Por fim, os membros do Copom destacaram a importância de outras reformas e investimentos em infraestrutura que visam aumento de produtividade, ganhos de eficiência, maior flexibilidade da economia e melhoria do ambiente de negócios.
O saldo das operações de crédito do sistema financeiro cresceu 1, 2% em setembro, refletindo acréscimo de 1% nas operações com recursos livres e de 1, 9% naquelas com recursos direcionados.
Os membros do Copom debateram, também, fatores que poderiam influenciar a atividade econômica, no contexto dos profundos ajustes necessários na economia brasileira, especialmente os de natureza fiscal.
Entre as categorias de uso da indústria, as que mostram Nuci mais elevado, de acordo com as séries com ajuste sazonal, são material para construção (89, 7%) e bens intermediários (85, 1%), seguidas por bens de consumo duráveis (83, 6%), bens de consumo não duráveis (82, 0%) e bens de capital (80, 0%).
De acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o volume de vendas do comércio varejista recuou 0, 4% em junho, em relação ao do mês anterior, após ajuste sazonal, depois de registrar crescimento por três meses consecutivos.
A proporção média de cheques devolvidos por insuficiência de fundos, em relação ao total de cheques compensados no país, caiu de 5, 9% em março para 5, 6% em abril.
Diante disso e da estimativa de 0, 6% a 0, 7% para a inflação de dezembro, a inflação acumulada no ano deverá ficar muito próximo da meta de 6%;.
Informações mais recentes do Departamento do Trabalho indicam que o número de pedidos de benefícios do seguro-desemprego caiu pela quinta semana consecutiva.
Diversas medidas de inflação subjacente se encontram em níveis compatíveis com o cumprimento da meta para a inflação no horizonte relevante para a política monetária.
O Copom segue avaliando que a desaceleração econômica em curso é necessária para garantir a convergência da inflação para suas metas, particularmente após período prolongado de inflação acima das metas.
Segundo a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitualmente recebido pelos trabalhadores registrou crescimento de 1, 9%, em relação ao mês anterior, de 2, 3%, na comparação com agosto de 2011, e de 4%, no acumulado do ano.
Em face da melhora na perspectiva da economia americana, mas ainda salientando incertezas, o (FED) decidiu manter as taxas de juros em 1, 75%, interrompendo a trajetória de flexibilização da política monetária que já durava cinco reuniões consecutivas.
Os indicadores de demanda agregada referentes ao início do terceiro trimestre mostram continuidade da tendência de expansão, favorecida pela maior oferta de crédito ao consumidor e pelo aumento das exportações.
Como consequência da estabilização e da correção de desequilíbrios, as quais determinaram mudanças estruturais importantes, o processo de amadurecimento do regime de metas se encontra em estágio avançado, e isso se reflete favoravelmente na dinâmica da taxa de juros neutra e na potência da política monetária.
Relativamente ao Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA), a variação em março repetiu, praticamente, a observada no mês anterior, como resultado da aceleração do conjunto dos preços monitorados e da desaceleração do conjunto dos preços livres.
Com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo, o Banco Central atuou em onze oportunidades no mercado secundário, no período considerado, para um total de dezoito dias úteis.
Embora os preços no atacado tenham registrado novo recuo em setembro, observou-se desaceleração nessa tendência de queda, principalmente pela reversão na variação dos preços industriais.
Nas operações com pessoas físicas a expansão atingiu 3, 5%, principalmente pelo comportamento do crédito pessoal, estimulado pela expansão das operações consignadas em folha de pagamento, particularmente com aposentados pelo Instituto Nacional do Seguro Social (INSS).
No período de 24 de maio a 19 de junho, o impacto monetário das operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central foi contracionista em R$ 0, 9 bilhão e, no caso das operações com títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional, expansionista em R$ 1, 9 bilhão.
Isso ocorreu a despeito da expressiva desaceleração dos preços dos serviços, com variação de 4, 95% em doze meses até junho, ante os 6, 27% observados no mesmo período do ano passado.
O Comitê segue avaliando que o cenário-base prospectivo envolve uma desaceleração da atividade, a qual é parte do processo de transmissão de política monetária e elemento necessário para a convergência da inflação à meta.
O Índice de Confiança da Indústria (ICI), considerados dados dessazonalizados da Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, da FGV, declinou 1, 6% em setembro, para 101, 1 pontos.
comparada ao valor considerado na reunião do Copom de outubro, a projeção de reajuste no preço da gasolina foi mantida em 0%, enquanto a do gás de bujão foi modificada para 2, 6%, para o acumulado de 2008;.
O Comitê discutiu ainda que a demora na normalização das cadeias produtivas, pressionando custos de produção e inflação em setores específicos, sugere que há também um choque positivo de demanda atuando.
Em relação à política fiscal, considera-se cumprimento da meta de superávit primário de 3, 0% do PIB, sem ajustes, em 2011 (conforme parâmetros constantes do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias).
Não obstante a redução do grau de assimetria do balanço de riscos, todos concordaram que a atual conjuntura recomenda manutenção de maior flexibilidade para condução da política monetária, o que implica abster-se de fornecer indicações sobre seus próximos passos.
Analisados os dados conjunturais e as perspectivas para o ano 2000, o Copom decidiu manter inalterada a meta para a taxa Selic em 19% ao ano, sem indicação de viés.
Por esfera de governo, o Governo Federal e o Banco Central registraram saldo de R$ 154 bilhões (17, 4% do PIB), os governos estaduais e municipais, R$ 106, 5 bilhões (12%) e as empresas estatais, R$ 34, 5 bilhões (3, 9%).
Em outra perspectiva, a estabilidade do IPA-DI deve ser atribuída à redução pouco usual do IPA agrícola, de 9, 91% em doze meses, associada ao aumento de 3, 89% no IPA industrial, também em doze meses, a menor elevação desde janeiro de 1999.
Para o gás de cozinha, a eliminação dos subsídios e a elevação da curva futura do gás propano devem resultar em aumentos próximos a 30% em 2002, dos quais 16% já ocorreram no primeiro trimestre;.
Os índices de preços ao consumidor dos EUA, do Japão e da China seguiram registrando deflação em base anual, fato que também passou a ser observado, em junho, na Área do Euro.
Os preços internacionais das voltaram a avançar desde a última reunião do Comitê, embora com aumento da volatilidade nas últimas semanas, fruto das tensões geopolíticas.
O Comitê reforça a necessidade de perseverar com uma política monetária contracionista até que se consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.
Com essa operação, que alcançou um montante financeiro equivalente a US$604, 2 milhões, o Banco Central efetuou a rolagem parcial dos contratos de reverso vincendos em 2 de maio.
Sobre o combate à inflação, o Comitê destaca que a literatura e as melhores práticas internacionais recomendam um desenho de política fiscal consistente e sustentável, de modo a permitir que as ações de política monetária sejam plenamente transmitidas aos preços.
Dessa forma, o desempenho favorável das vendas no varejo não se restringe a itens mais sensíveis à renda e ao emprego, estendendo-se também àqueles cuja dinâmica é mais sensível ao crédito.
Na reunião de 6 de outubro, o COPOM manteve inalterada a meta para a taxa SELIC em 19%   e estabeleceu viés de baixa para a taxa de juros.
Os financiamentos concedidos pelo Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), para investimentos de médio e longo prazos, alcançaram R$47 bilhões em 2005, superando em 17, 9% aqueles desembolsados em 2004.
Ademais, o Comitê avaliou que há grande incerteza sobre o comportamento futuro dos preços de commodities em Reais, como reflexo da guerra na Ucrânia e da retomada das economias no pós-pandemia.
O Copom concluiu que, neste momento, a manutenção do atual ritmo de ajuste associada ao aumento da magnitude do ciclo de ajuste da política monetária para patamar significativamente contracionista é a estratégia mais apropriada para assegurar a convergência da inflação para as metas de 2022 e 2023.
Nessas circunstâncias, a política monetária deve atuar, por meio do ajuste da taxa básica de juros, para, por um lado, contribuir para a convergência entre o ritmo de expansão da demanda e oferta e, por outro, evitar que pressões originalmente isoladas sobre os índices de preços levem à deterioração persistente das expectativas e do cenário prospectivo para a inflação.
Essa performance ratifica avaliação contida em Notas de reuniões anteriores do Copom, de que em 2006 a produção industrial cresceria a taxas mais elevadas do que aquelas observadas em 2005.
Não obstante a estabilidade do índice nos últimos dois resultados, deve-se ressaltar que o recuo dos preços do grupo alimentação e bebidas no período mostrou arrefecimento, evolução que poderá afetar o padrão de comportamento do índice nos próximos meses.
No acumulado do ano até maio, o núcleo por exclusão elevou-se em 2, 71%, enquanto os núcleos por médias aparadas com suavização e por dupla ponderação registraram elevação de 2, 47% e de 2, 48%, respectivamente.
Esses resultados refletem a continuidade da estratégia de retirada gradual do Banco Central do conjunto de emissores de títulos públicos, excetuando-se aqueles atualizados pela variação da taxa de câmbio.
Apesar de a inflação em doze meses (3, 74%) ter se situado em patamar inferior àquele registrado em julho de 2006 (3, 97%), observa-se aceleração na margem pelo quarto mês consecutivo.
A elevação nos níveis e na volatilidade dos preços tem ocorrido em resposta a novas informações sobre condições de demanda, possíveis restrições à expansão na oferta por parte dos países produtores e estoques disponíveis nos principais países consumidores.
Tais dificuldades, por sua vez, poderiam ser agravadas por uma deterioração cíclica na qualidade do crédito, o que reforçaria a tendência à contração das condições financeiras, aumentando o risco de intensificação da desaceleração.
Conforme a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas, a taxa de desemprego aberto situou-se em 8, 9% em abril, com queda de 0, 1   em relação ao mês anterior e alta de 0, 4   ante a taxa verificada em abril de 2008.
Nessas circunstâncias, o ritmo da retomada da atividade depende de forma importante da evolução da massa de rendimentos reais e dos efeitos das medidas de estímulo fiscal e dos incrementos das transferências governamentais que ocorrerão nos meses à frente e deverá ser beneficiado também pela distensão das condições financeiras.
Embora reconheça que outras ações de política macroeconômica podem influenciar a trajetória dos preços, o Copom reafirma sua visão de que cabe especificamente à política monetária manter-se vigilante, para garantir que pressões detectadas em horizontes mais curtos não se propaguem para horizontes mais longos.
A elevação da taxa de desemprego do IBGE, em março, é explicada pela elevação da População Economicamente Ativa (PEA), haja vista o crescimento do número de pessoas ocupadas.
No primeiro semestre de 2006, a expansão da produção industrial atingiu 2, 6%, comparativamente à do mesmo período de 2005, sendo que a indústria de transformação cresceu 2, 3%, e a extrativa, 8, 4%.
A trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 28 pontos base (p.  ) e de 25   para o quarto trimestre de 2016 e de 2017, respectivamente.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.  volução recente da economia.
O período desde a reunião anterior do Copom foi marcado pela continuidade do estresse nos mercados financeiros internacionais, com origem nos Estados Unidos da América (EUA) e na Europa, mas cujas repercussões sobre as economias emergentes continuam sendo significativas.
As expectativas de trajetória de inflação dos agentes de mercado apresentavam pouca dispersão, indicando a formação do consenso de que a tendência decrescente era consistente.
Em relação aos preços livres, cabe destacar que os dos bens comercializáveis aumentaram 3, 41% em doze meses até março e os dos não comercializáveis, 7, 37%, ante altas de 6, 04% e 7, 93%, respectivamente, em igual período de 2011.
Apoiam essa visão, entre outros fatores, a redução dos prêmios de risco, consequência direta do cumprimento da meta de inflação pelo oitavo ano consecutivo, da estabilidade macroeconômica e de avanços institucionais.
O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços.
Enquanto a expedição de papelão ondulado apresentou expansão, o índice de pedágios de veículos pesados manteve-se estável e a carga própria de energia decresceu.
Entre as categorias de uso da indústria, segundo dados dessazonalizados pelo IBGE, a maior contribuição em novembro, em relação ao mês anterior, veio da produção de bens de capital, com crescimento de 3, 2%.
Os FIF-90 dias, que comparativamente seriam os fundos menos prejudicados com a nova forma de recolhimento de imposto de renda no "aniversário" da aplicação, apresentaram captação líquida positiva em junho.
Entretanto, observando-se dados para novos registros, verificou-se queda do indicador, bem como taxa bem mais elevada de aumento dos registros cancelados, indicando recuperação da capacidade de endividamento.
Apresentaram variações que se situaram acima da média do índice os seguintes grupos: alimentação, 9, 63%, com destaque para bovinos, 12, 17%, pão francês, 22, 09%, refeição, 11, 93%, arroz, 43, 59% e feijão preto, 162, 36%; habitação, 9, 4%, que considera os itens energia elétrica, 17, 93%, taxa de água e esgoto, 15, 5%, e gás de bujão 15, 6%; e transporte, 8%, onde se destacam ônibus urbano, 15, 54% e gasolina 7, 19%.
Os preços monitorados apresentaram alta de 0, 19% em dezembro, ante 0, 27% em novembro, com ênfase no recuo dos preços das passagens aéreas,-2, 05% em dezembro, em comparação com a variação de 3, 91% no mês anterior.
O grau de insatisfação popular foi manifestado pelos saques na capital e nas principais cidades, provocando a decretação do estado de sítio e a renúncia do ministro da Economia.
Em agosto, o IBC-Br permaneceu estável, e variou 0, 1% em julho após registrar estabilidade no mês anterior, sugerindo, assim, ritmo menos intenso do que o esperado da atividade econômica, em contraponto à forte expansão verificada no primeiro trimestre de 2010.
Desde a reunião do Copom de maio de 2020, quando se passou a caracterizar o grau de estímulo monetário desejado como 'extraordinário', observou-se a inversão do choque desinflacionário ocorrido nos primeiros meses do ano, a reversão da trajetória de queda das expectativas de inflação e a redução da ociosidade econômica, aproximando a projeção do cenário básico da meta de inflação no horizonte relevante.
No cenário externo, os sinais de desaceleração da economia americana produziram efeitos positivos, com redução da volatilidade nos mercados financeiros internacionais.
A desvalorização cambial real verificada em novembro (0, 5%) foi conseqüência do IPA de-0, 25%, enquanto o índice de preços ao produtor norte-americano (PPI) decresceu-0, 20%.
O resultado da produção industrial no terceiro trimestre, queda de 0, 7% em termos dessazonalizados e expansão de 1, 5% contra o terceiro trimestre do ano passado, sugere desaceleração do crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) nesse período.
Quando se consideram as médias móveis trimestrais, a queda em dezembro foi de apenas 0, 1% em relação ao nível de novembro, tendo sido este praticamente igual ao nível mais alto já atingido pela série, em dezembro de 2000.
O patrimônio líquido total dos fundos tradicionais (incluindo extramercado) continuou a decrescer, embora em ritmo mais lento do que o do mês anterior, passando de R$ 149, 1 bilhões ao final de setembro (ante R$ 158, 7 bilhões ao final de agosto) para R$ 147, 8 bilhões em outubro.
Em um cenário extremo e irrealista à luz dos indicadores de atividade observados recentemente, em que o nível do PIB real dessazonalizado permanecesse estável nos próximos três trimestres, a taxa de crescimento em 2004 já alcançaria 2, 8%.
O desempenho mensal da indústria traduziu as expansões assinaladas nos segmentos de bens de capital, 6, 1%, e de bens intermediários, 2, 1%, contrastando com as retrações observadas nas produções de bens de consumo duráveis, 4, 8%, e de bens de consumo não duráveis, 0, 6%.
As compras externas de matérias-primas, de bens de capital e de combustíveis e lubrificantes cresceram 33, 1%, 23, 3% e 13%, respectivamente, na mesma base de comparação, considerando-se as médias diárias.
O núcleo do IPCA por médias aparadas com suavização deslocou-se de 0, 41%, em julho, para 0, 55% em agosto e para 0, 58% em setembro, enquanto o núcleo por médias aparadas sem suavização passou de 0, 28%, em julho, para 0, 33% em agosto e para 0, 55% em setembro.
Com relação ao ambiente internacional, o Comitê avaliou que os estímulos fiscais e monetários estão promovendo crescimento econômico robusto e que as últimas divulgações de inflação surpreenderam em vários países, tanto desenvolvidos quanto emergentes.
O saldo diário médio do estoque total dos compromissos de recompra do Banco Central diminuiu de R$402, 0 bilhões, entre 31 de agosto e 18 de outubro, para R$395, 4 bilhões, entre 19 de outubro e 6 de dezembro.
De acordo com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, realizado pelo IBGE em março, a estimativa para a safra do ano agrícola 2006/2007 apontou acréscimo de 11, 8% em relação à safra anterior.
Mesmo com a acomodação recente, as vendas no varejo acumulam crescimento de 9, 3% nos dez primeiros meses de 2004, em relação ao mesmo período do ano anterior; em termos desagregados, o crescimento varia de 5, 2% no setor de tecidos, vestuário e calçados a 27, 6% no setor de móveis e eletrodomésticos.
Por outro lado, a maioria do Comitê entende que um substancial esforço anti-inflacionário já foi introduzido na economia no último quadrimestre e que há defasagens no mecanismo de transmissão desse esforço para a atividade e para os preços, o que, associado à decisão de se prolongar o ciclo de ajuste, recomendaria uma reavaliação da estratégia de política monetária.
Nesse cenário, continuaram a ser realizadas as ofertas públicas de títulos federais com rentabilidade prefixada (LTN e BBC) e com atualização cambial (NTND e NBCE), por intermédio de eventos competitivos.
Nos EUA, os dados de emprego apontam recuperação do mercado de trabalho, com criação de novos postos, redução da taxa de desemprego e dos pedidos iniciais de seguro-desemprego.
Segundo dados dessazonalizados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), do IBGE, as vendas do comércio ampliado cresceram 3, 3% em agosto, relativamente ao mês anterior, após queda de 5, 7% em julho e altas de 6, 8% e 4, 6% em junho e maio, na ordem.
As linhas de financiamento de fornecedores/compradores, por sua vez, mantêm a trajetória descendente para os saldos líquidos em decorrência da redução das importações e da migração para operações de curto prazo.
O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (Nuci) na indústria de transformação, calculado pela FGV, sem ajuste sazonal, foi de 83, 8% em abril (83, 5% em abril de 2012).
Com o resultado mensal observado, a variação em doze meses aumentou, passando de 4, 12%, em abril, para 4, 75%, em maio, tendência inversa da observada na maioria dos demais índices.
O comportamento da série da indústria geral e de seus componentes sugere que o piso da produção ocorreu em dezembro de 2008 e janeiro de 2009, sendo seguido por recuperação, cujo ritmo continua sendo influenciado pela conjuntura internacional, pelas expectativas das empresas e das famílias, bem como pela distensão das condições financeiras domésticas, amparada, além das fontes de crédito tradicionais, pela recuperação do mercado de capitais e pela ação de instituições financeiras públicas.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro.
As vendas do comércio ampliado cresceram 2, 1% em fevereiro, comparativamente ao mês anterior, na série com ajuste sazonal, após registrar aumentos de 1, 3% em janeiro e de 0, 9% em dezembro, segundo dados dessazonalizados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), do IBGE.
Nesse segmento, ressalte-se a recuperação dos preços agrícolas, após quedas desde o início de fevereiro, apontando, no resultado de maio, alta de 0, 85%, ante os recuos de 0, 71%, em abril, e de 0, 6% no IGP-M.
As necessidades de financiamento do setor público no conceito nominal atingiram 5, 03% do PIB no acumulado em 12 meses, contra 4, 95% em outubro, refletindo o aumento das despesas com juros.
Ainda assim, os preços de certas e de ativos brasileiros se elevaram e, de modo geral, as perspectivas para o financiamento externo da economia brasileira seguem favoráveis.
À exceção dos países asiáticos, para os quais as exportações compõem-se principalmente de produtos básicos (com custo total relativamente inelástico ao custo do trabalho) e semi-manufaturados (nos quais os contratos normalmente têm prazos mais alongados), percebeu-se forte correlação entre a ULC relativa e o saldo comercial com a Europa (Alemanha, França e Reino Unido), Estados Unidos, Canadá e Japão.
Ao final de abril, as reservas internacionais situaram-se em US$61, 6 bilhões e as reservas líquidas ajustadas, em US$39 bilhões, com reduções respectivas de US$368 milhões e de US$509 milhões ante as posições registradas no final de março.
Para 2004, a elevação de 0, 4   deveu-se à revisão das expectativas acerca do IGP-M, uma vez que o Copom supõe que todos os itens administrados e por contrato seguem os reajustes do IGP-M para aquele ano.
Vale ressaltar que os aumentos pontuais a serem observados ainda nos próximos meses, sobretudo decorrentes do grupo de monitorados e de pressões sazonais, não caracterizam alteração no processo de acomodação inflacionária que vem sendo observado nos últimos meses.
A perspectiva de elevação da taxa desse grupo advém dos reajustes de loterias, ônibus urbano no Rio de Janeiro e energia elétrica nas áreas de concessão da Light e da Companhia Estadual de Energia Elétrica (CEEE), cujos impactos tendem a superar as quedas que vêm sendo observadas nos preços dos combustíveis.
O Comitê reitera que há vários canais pelos quais a política fiscal pode afetar a inflação, incluindo seu efeito sobre a atividade, preços de ativos, grau de incerteza na economia e expectativas de inflação.
No trimestre finalizado em outubro, o ICOM registrou contração de 0, 7% comparativamente ao mesmo período de 2011, influenciado pelas retrações de 0, 8% no ISA-COM e de 0, 5% no IE-COM.
Considerando-se a participação por indexador, registrou-se redução de títulos remunerados pela variação da taxa de câmbio (R$ 3 bilhões) e de títulos prefixados (R$ 59, 1 bilhões); e elevação dos pós-fixados, atrelados à Taxa Referencial do SELIC (R$ 64, 8 bilhões).
O principal componente desse indicador, o Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA), variou 1, 80% em doze meses até março, refletindo aumento de 2, 53% no IPA industrial e recuo de 0, 14% no IPA agrícola.
A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central recuou ligeiramente desde a última reunião.
Observou-se, ainda, descolamento da taxa máxima de colocação (23, 97%, contra 23, 53%   da taxa média), uma vez que a totalidade das propostas foi aceita sem qualquer corte.
Entre os riscos de baixa, ressaltam-se (i) uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento nos preços das commodities internacionais em moeda local; e (ii) uma desaceleração da atividade econômica mais acentuada do que a projetada.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2012 se reduziu em relação ao valor considerado na reunião do Copom de abril e se encontra em torno do valor central de 4, 5% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
Na comparação mês a mês, a série com ajuste sazonal indica que o volume de vendas do comércio ampliado cresceu 0, 6% em março, após recuo de 0, 8% em fevereiro e crescimento de 1, 8% em janeiro.
A convergência ininterrupta da inflação para a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a manutenção do processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos.
Cabe ressaltar que a ainda maior complexidade geopolítica que envolve o setor do petróleo tende a acentuar o comportamento volátil dos preços, que é reflexo, também, da baixa previsibilidade de alguns componentes da demanda global e do fato de o crescimento da oferta depender de projetos de investimentos de longa maturação e de elevado risco.
Considerados os valores médios diários, o superávit de janeiro a agosto declinou 41, 6% em relação a igual período de 2009, em função de expansões de 45, 7% nas importações e de 28% nas exportações.
Adicionalmente, cabe notar que, segundo indicadores disponíveis, o comportamento da demanda doméstica deve exercer menos pressão sobre os preços dos itens não-transacionáveis, por exemplo, os serviços, nos próximos trimestres.
O PIB dos Estados Unidos apresentou crescimento anualizado de 4, 8% no terceiro trimestre em relação ao trimestre anterior, dados dessazonalizados, ratificando a manutenção do longo ciclo de expansão da economia.
Os índices de preços ao consumidor mostraram arrefecimento da inflação em maio, influenciados, principalmente, pela desaceleração dos preços monitorados e dos alimentos.
No primeiro trimestre de 2007, a expansão do volume de vendas do comércio varejista atingiu 9, 7%, e no comércio varejista ampliado, que inclui as atividades material de construção e veículos, motos, partes e peças, 11, 8%.
A Indonésia continuou sendo fonte de preocupação, com a intenção anunciada pelo governo de criação de um " ", que encontrou resistência generalizada de todos os setores do mercado internacional.
A taxa líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, aumentou para 4, 7% em janeiro, mesmo nível observado em janeiro de 2004, e superior à média de 2004, de 4, 2%.
Os dados de atividade no Brasil, em particular a divulgação do crescimento do PIB referente ao primeiro trimestre de 2023, seguem indicando desaceleração nos setores mais sensíveis ao ciclo econômico.
A convergência ininterrupta da inflação para a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a manutenção do processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos.
No que se refere à agricultura, o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) do IBGE projeta crescimento de 12, 0% na produção de grãos em 2013, em relação a 2012.
Considerando-se o patamar produtivo pela média móvel trimestral, em outubro atingiu-se o pico da série, em nível pouco superior ao do mês anterior, indicando tendência de arrefecimento após a expressiva expansão verificada nos últimos meses.
A atividade econômica global não apresentou melhora significativa nos últimos dois meses, embora as perspectivas para o segundo semestre estejam mais otimistas.
A propósito, as expectativas de inflação para 2009 e 2010 se mantiveram em patamares inferiores ao da meta, desde a última reunião do Copom, e continuam sendo monitoradas com particular atenção.
Em relação ao cenário doméstico, o conjunto dos indicadores de atividade econômica e do mercado de trabalho ainda tem apresentado dinamismo, mas observa-se uma incipiente moderação no crescimento.
O INCC-DI variou 0, 35% em agosto, ante 0, 71% em julho, com desaceleração tanto nos custos de mão de obra, de 0, 94% para 0, 32%, quanto nos preços de materiais, equipamentos e serviços, de 0, 47% para 0, 39%.
A diminuição de cerca de 68 mil pessoas no número de trabalhadores ocupados decorreu das reduções de 2, 4% no número de trabalhadores por conta própria e de 3% entre funcionários públicos e militares, enquanto entre os empregados do setor privado houve alta de 0, 7%.
No mesmo período, o Tesouro realizou leilões de venda de LTN de vencimento em julho e outubro de 2009, conjugada com a compra de LTN de vencimento em julho e outubro de 2008, em um total de R$0, 3 bilhão.
Pelo critério de médias móveis trimestrais, houve crescimento das vendas no varejo, depois de três recuos consecutivos, registrando-se patamar similar ao observado no início do ano, quando a série atingiu o seu máximo histórico.
Além disso, argumentou-se que uma retirada tardia, possivelmente vista como uma promessa 261ª Reunião COPOM 19 e 20 de março não cumprida, deveria ser evitada porque poderia ter impacto sobre a credibilidade futura da comunicação e provocar volatilidade excessiva.
Em suma, há razões para crer que o desempenho das exportações brasileiras não venha a ser fortemente afetado por uma possível redução do ritmo de crescimento da economia chinesa.
A estratégia adotada foi a de rolagem integral do principal atualizado acrescido dos juros finais (três leilões, totalizando R$ 3, 9 bilhões), assim como a de atendimento da demanda adicional por cambial (três leilões, totalizando R$ 6, 9 bilhões).
Apesar do ligeiro aumento nos preços internacionais dos produtos básicos, não deve haver melhora na receita de exportações, uma vez que a comercialização da safra brasileira está no fim.
Esse quadro é agravado pela ausência de recuperação da atividade econômica dos países avançados e pelo declínio do comércio internacional.
A produção física da indústria geral recuou 0, 1% em novembro, em relação ao mês anterior, de acordo dados dessazonalizados da PIM-PF, enquanto a média do trimestre encerrado em novembro aumentou 0, 3% em relação à assinalada no trimestre finalizado em agosto, quando havia decrescido 1, 3%, no mesmo tipo de comparação.
Nesse ambiente, cabe à política monetária manter-se especialmente vigilante para evitar que a maior incerteza detectada em horizontes mais curtos se propague para horizontes mais longos.
Desde o início de fevereiro, a Taxa Referencial do SELIC vem se situando sistematicamente abaixo da TBC devido ao excesso de recursos financeiros disponíveis em relação às exigibilidades do sistema bancário que desincentiva a utilização do redesconto.
A redução mais acentuada do uso da capacidade instalada pode estar refletindo a reação defasada do emprego ao ritmo de atividade e ao efeito da crise de energia.
A recuperação das vendas ao varejo, verificada em novembro, não se confirmou em dezembro, retração de 0, 6%, variação mensal com ajuste sazonal.
A expectativa para a trajetória do preço médio do barril do foi reduzida substancialmente para US$19 no quarto trimestre de 2001 atingindo US$20 no fim de 2002.
Relativamente aos produtos agropecuários, a desaceleração foi influenciada pela queda mais acentuada do preço da soja, 4, 86%, ante 2, 23% em fevereiro, e pela desaceleração no preço do algodão, cuja alta em março situou-se em 3, 82%, ante 14, 21% em fevereiro.
Pelo critério de médias aparadas sem suavização, o indicador variou 0, 19% no mês, ante 0, 43% em agosto, e acumulou 3, 03% em doze meses até setembro, contra 2, 94% até agosto.
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin com analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2014 também diminuiu em relação ao valor considerado na reunião de abril, mas permanece acima da meta para a inflação.
No quadrimestre, observou-se redução de 5, 9% na massa de salários na indústria paulista, conforme a FIESP, e de 9, 4%, no âmbito da pesquisa da CNI.
O indicador de janeiro acusou recuo de 12, 4% em relação ao do mesmo mês de 2008, ante o crescimento acumulado, em doze meses, de 28, 5%, sinalizando forte reversão no desempenho apresentado até recentemente.
Na região metropolitana do Rio de Janeiro, dados da Fecomercio RJ, dessazonalizados pelo Banco Central, mostram em dezembro faturamento real 6, 9% maior do que no mês anterior.
O novo levantamento apresentou perspectiva mais favorável para a safra de trigo, com acréscimo de 7, 8% em comparação à estimativa do mês anterior, contrastando com as retrações previstas para os cultivos de soja, milho e feijão, de 0, 9%, 0, 6% e 0, 5%, respectivamente, em igual base de comparação.
Na avaliação do Copom, a evolução do cenário básico e, em especial, do balanço de riscos prescreve ajuste no grau de estímulo monetário, com redução da taxa Selic em 0, 50 ponto percentual.
Os fatores condicionantes da expansão da liquidez no período foram as intervenções do Banco Central no mercado de câmbio, as despesas líquidas da União e o resgate líquido de títulos públicos federais.
Embora a taxa de desemprego registre crescimento em relação a setembro de 2002, quando registrou 11, 5%, houve crescimento de 4, 3% no número de ocupados no período.
Para agosto, os dados disponíveis referem-se à atividade industrial, coletados pela CNI, e mostram que, comparado a julho, houve estabilidade no nível de emprego e queda de 0, 6% na massa salarial.
A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 19, 75% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2, 35), concluiu-se que as projeções de inflação se encontram acima do objetivo de 5, 1% para 2005 e abaixo do centro da meta em 2006.
A partir do dia 25, a autoridade monetária atuou, diariamente, tomando recursos no mercado, em razão do resgate líquido de títulos federais verificado na terceira semana do mês e da liberação do recolhimento compulsório em espécie sobre depósitos a prazo.
Por sua vez, o Nuci mensal sem ajuste sazonal, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV), teve elevação em maio, para 78, 7%, 6, 9   abaixo do patamar observado no mesmo mês de 2008.
Esse resultado foi influenciado pela expansão de 19% das exportações de manufaturados, que representam mais de 53% do total e cujo valor de US$4 bilhões também representou recorde histórico mensal para a categoria.
Não menos importantes são os riscos associados à trajetória dos preços das nos mercados internacionais, que, de resto, tem se apresentado envolta em grande incerteza.
A venda de títulos com remuneração prefixada alcançou R$35, 2 bilhões, sendo R$31, 9 bilhões em Letras do Tesouro Nacional (LTN) com vencimentos em 2011, 2012, 2013 e 2015 e R$3, 3 bilhões em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) com vencimentos em 2017 e 2021.
Considerando os preços ao consumidor, os reajustes de energia elétrica em São Paulo, Curitiba e Belém, juntamente com o aumento dos combustíveis, em nível nacional, exerceram as maiores influências nos resultados do mês.
Dessa forma, a inflação acumulada em doze meses registrou 9, 32% em maio (8, 47% em maio de 2015), com os preços livres aumentando 8, 82% (6, 82% em maio de 2015), e os administrados, 10, 90% (14, 09% em maio de 2015).
Já os indicadores desagregados do (PMI), referentes a março, indicam continuidade do crescimento nos EUA, no Japão e em importantes economias emergentes, notadamente no sudeste asiático.
Nas economias emergentes, de modo geral, o viés da política monetária se apresenta expansionista, o que se conjuga, em alguns casos, com políticas anticíclicas adicionais.
de outro, condições financeiras relativamente favoráveis, notadamente no caso de financiamento imobiliário, concessão de serviços públicos, ampliação da renda agrícola, entre outros, tendem a favorecer os investimentos.
A propósito, essa evolução do cenário prospectivo continua se manifestando nas projeções de inflação consideradas pelo Comitê e nas expectativas de inflação dos analistas independentes.
Conforme pesquisa do Banco Central, ao longo do mês de novembro as expectativas dos analistas para os principais índices de preços foram revisadas para cima.
No entanto, nos dias que antecederam a reunião do Copom, o real voltou a se depreciar devido, sobretudo, à iminência de guerra entre Estados Unidos e Iraque.
Em paralelo, os bancos centrais das principais economias seguem determinados em promover a convergência das taxas de inflação para suas metas, em um ambiente em que a inflação se mostra resiliente.
No regime de metas para a inflação, o Copom orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação, a análise de diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica prospectiva dos preços e o balanço dos riscos associado às suas projeções.
Similarmente, no que se refere ao acumulado em doze meses, a aceleração da inflação plena em janeiro de 2008, na comparação com o mesmo mês de 2007, foi acompanhada por duas das três medidas de núcleo.
Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, de 10 de março a 27 de abril, operações compromissadas longas, tomando recursos por prazos de cinco, de seis e de sete meses.
O Copom avalia que essas condições seguem satisfeitas: as expectativas de inflação, assim como as projeções de inflação de seu cenário básico, encontram-se significativamente abaixo da meta de inflação para o horizonte relevante de política monetária; o regime fiscal não foi alterado; e as expectativas de inflação de longo prazo permanecem ancoradas.
Já a análise da série mais estável de médias móveis trimestrais indicou retomada da trajetória de crescimento durante o último trimestre, obviamente a taxas mais modestas que as sugeridas pela série dessazonalizada, após três meses em declínio.
Além disso, houve nova elevação das projeções de inflação tanto para 2024 quanto para 2025, não obstante a elevação do condicionante de taxa Selic retirado da pesquisa Focus.
Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou grande queda, passando de 0, 73% em janeiro para 0, 44% em fevereiro.
Com o resultado, as vendas no varejo aumentaram 5% no primeiro trimestre do ano, com destaque para os acréscimos apresentados pelos segmentos móveis e eletrodomésticos, 11, 1%, e hipermercados e supermercados, 4, 4%.
Ressalta, ademais, que a política monetária deve se manter contracionista por tempo suficiente em patamar que consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.
Por sua vez, o Índice de Preços ao Produtor/Indústria de Transformação (IPP/IT), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), diminuiu 0, 29% em julho, com variação em doze meses de 3, 45%.
Comparadas com os valores considerados na reunião do Copom de junho, as projeções de reajustes nos preços da gasolina e do gás de bujão foram mantidas em 0%, para o acumulado de 2007;.
Como o mecanismo de reajuste dos preços domésticos dos derivados de petróleo em 2001 está diretamente ligado ao preço internacional, e como o peso desses derivados no IPCA é elevado, a volatilidade externa transmite imprecisão às estimativas da inflação.
Em relação às pessoas físicas, observou-se, igualmente, incremento mensal de 2, 1%, sobressaindo-se as operações de crédito pessoal, especialmente aquelas consignadas em folha de pagamento.
Comparando-se a produção de abril com a do mesmo mês de 2015, houve redução em três das quatro categorias: bens de consumo duráveis (-23, 7%), bens de capital (-16, 5%), bens intermediários (-7, 5%) e bens de consumo semi e não duráveis (+1, 9%).
Isso se dá tanto pela maior probabilidade de cenários que dificultem esse processo, quanto pela dificuldade de avaliação dos efeitos desses cenários sobre os determinantes da inflação.
O IPA registrou variação de 1, 24% em agosto, ante 0, 20% em julho, reflexo da aceleração tanto nos preços dos produtos industriais, de 0, 18% para 1, 26%, quanto na variação dos preços dos produtos agropecuários, de 0, 28% para 1, 15%.
A alta dos preços do álcool combustível e a sua influência sobre os preços da gasolina fizeram com que esses dois itens contribuíssem, em conjunto, com 0, 29   da variação do IPCA no período.
O fumo em folhas, apesar de comercializado a preços 14, 2% inferiores ao do ano anterior, apresentou crescimento de 4, 5% no volume embarcado, devido ao redirecionamento das vendas, principalmente para a União Européia, já que os Estados Unidos, principal mercado para o produto brasileiro, reduziram suas compras.
Em março, até o dia 17, a balança comercial registrou superávit de US$231 milhões, observando-se continuidade na queda das importações e o início de recuperação das exportações, principalmente pela expansão das vendas de produtos básicos.
Considerados os fatos descritos, entendeu-se que a política de redução da taxa de juros devia ser mantida, sem desconsiderar a necessidade de maior cuidado quanto à gradação.
Deve-se notar que alguma elevação pontual das medidas de núcleo e de dispersão da inflação ao consumidor é justificável como conseqüência dos aumentos recentes de preços no atacado, ainda que esses repasses permaneçam moderados, conforme esperado, e compatíveis com cenários benignos para a trajetória futura da inflação.
Além disso, os indicadores de nível de atividade, inclusive os referentes ao mercado de trabalho, têm dado testemunho inequívoco do quadro de recuperação sustentada da economia brasileira, inclusive no que diz respeito à robustez de seus mecanismos de autopropagação, de modo a afastar um outro foco de temores que supostamente contribui para alimentar a instabilidade das últimas semanas.
As vendas de produtos manufaturados, de US$6 bilhões, constituíram recorde histórico mensal para a categoria, tanto por elevação de preços quanto por ampliação significativa de itens na pauta.
A produção de insumos típicos da construção civil retraiu 1, 9% em novembro, acumulando elevação de 0, 2% no trimestre encerrado em novembro, em relação ao finalizado em agosto, considerando dados dessazonalizados.
Os preços de outras também mostraram reduções importantes desde a última reunião do Copom, finalmente passando a reagir ao maior pessimismo sobre as perspectivas para o crescimento da economia mundial e à continuidade da turbulência nos mercados financeiros globais, mas continuam, com exceção de insumos industriais como o níquel e cobre, registrando altas nos últimos doze meses.
Nos empréstimos voltados para as pessoas físicas, o percentual de atraso diminuiu 0, 3, situando-se em 14, 5%, com destaque para a diminuição de 0, 9   na taxa de inadimplência relativa ao cheque especial.
Considerando o último trimestre de 2004, o consumo das famílias cresceu 1, 3% em relação ao trimestre anterior, e a formação bruta de capital fixa teve queda de 3, 9% (dados dessazonalizados).
No acumulado de doze meses, o comércio ampliado registrou crescimento de 10, 5%, favorecido pela elevação das vendas nos segmentos relativos a Móveis e eletrodomésticos, 17, 2%, Equipamento e material para escritório, informática e comunicação, 16, 7%, e Material de construção, 13, 9%.
No cenário doméstico, continua indefinida a trajetória de realinhamento dos preços dos derivados de petróleo em relação às cotações internacionais, e aumenta a possibilidade de que o impacto desse realinhamento – na medida em que possa ser postergado, mas não evitado – acabe contaminando mais fortemente a inflação de 2005.
Considerando o saldo diário das operações no período mais recente, foi registrada uma elevação dos compromissos de recompra no valor de R$26, 1 bilhões, com o estoque total passando de R$334, 1 bilhões, em 26 de abril, para R$360, 1 bilhões, em 7 de junho.
De acordo com dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), divulgada pelo IBGE, o volume de vendas do comércio ampliado cresceu 10, 2% em março, na comparação com o mesmo mês do ano anterior, após registrar alta de 3, 1% em fevereiro e de 8, 3% em janeiro, na mesma base de comparação.
Além disso, em função da magnitude e da persistência do choque, o Copom avalia o prazo necessário para eliminar a inércia inflacionária.
Os preços internacionais das, principalmente metálicas, registraram reduções significativas desde a última reunião do Copom, reagindo à piora na perspectiva para a economia mundial, ao aumento da aversão ao risco nos mercados financeiros e à consequente valorização da moeda norte-americana.
Para o Copom, acumulam-se evidências apoiando a visão de que a transmissão dos desenvolvimentos externos para a economia brasileira se materializa por intermédio de diversos canais, entre outros, redução da corrente de comércio, moderação do fluxo de investimentos, condições de crédito mais restritivas e piora no sentimento de consumidores e de empresários.
Para que essa maior probabilidade continue se traduzindo em resultados efetivos, entretanto, é preciso que os indicadores prospectivos de inflação sigam apresentando elementos compatíveis com o cenário benigno que tem se configurado nos últimos trimestres.
No entanto, a produção de bens de capital para construção cresceu 15% em 2000 e o nível e atividade tem se recuperado nos últimos meses.
Além disso, em importantes economias emergentes, apesar da resiliência da demanda doméstica, o ritmo de atividade tem moderado, em parte, consequência de ações de política e do enfraquecimento da demanda externa, via canal do comércio exterior.
Como mencionado nas Notas da reunião de maio do Copom, a esses fatores devem ser acrescidos os efeitos da expansão das transferências em função do novo valor do salário mínimo e dos impulsos fiscais já ocorridos desde o último trimestre do ano passado e esperados para o restante deste ano.
no tocante às projeções de reajuste das tarifas de telefonia fixa e de eletricidade, para o acumulado em 2010, a primeira foi mantida em 1, 6%, enquanto a segunda reduziu-se para 0, 7%, ante 3, 3% considerados na reunião de março;.
Por um lado, consideram que a manutenção, por tempo prolongado, de níveis de incerteza elevados sobre a evolução do processo de reformas e ajustes na economia pode ter impacto negativo sobre a atividade econômica e, portanto, desinflacionário.
Considera-se como indicador fiscal o primário estrutural que deriva das trajetórias de primário para 2013, conforme parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)/2013; e, para 2014, conforme parâmetros constantes do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO)/2014.
Apesar do ajuste de estoques ocorrido em agosto e setembro, a persistência de incertezas no cenário atual pode restringir movimentos de recuperação no curto prazo.
Conforme os valores médios diários, as vendas externas de produtos semimanufaturados cresceram 20, 6%, comparadas a agosto de 2002, com destaque para açúcar em bruto e óleo de soja em bruto.
A trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de-41 pontos base (p.  ) e de 18   para o quarto trimestre de 2015 e de 2016, respectivamente.
Avaliaram que, desde sua reunião anterior, o apetite ao risco em relação a ativos dessas economias apresentou estabilidade-em contraste com a tendência de piora observada nos meses anteriores.
O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), elevou-se em janeiro, com destaque para o item expectativas, que subiu de 120, 8 para 128, 7, e o de condições econômicas atuais que elevou-se de 65, 4 para 72, 7.
Por outro lado, os riscos remanescentes para a dinâmica inflacionária derivam da trajetória dos preços de ativos brasileiros, em que pese recuperação recente, associada à recuperação parcial dos preços das, em meio a um processo de estreitamento das fontes de financiamento externo, bem como de mecanismos de reajuste que contribuem para prolongar no tempo pressões inflacionárias observadas no passado, como evidencia o comportamento dos preços dos serviços e de itens monitorados desde o início do ano.
Embora o desempenho recente das economias do G3, que representam pouco mais de 60% do produto mundial, continue modesto, a demanda de economias emergentes por tem crescido de forma robusta, contribuindo assim para a alta nos preços.
A produção de insumos típicos da construção civil apresentou queda de 0, 5% em janeiro, acumulando retração de 1, 1% no trimestre, em relação ao finalizado em outubro, considerados dados dessazonalizados.
Entre janeiro e agosto, as exportações somaram US$ 30, 8 bilhões, 11, 7% menos que em igual período de 1998, e as importações US$ 31, 5 bilhões, com queda de 15, 5%.
Diante do impacto potencial dos eventos recentes e futuros na trajetória de inflação esperada, o Copom decidiu, por sete votos a um, manter inalterada a meta para a taxa Selic em 18, 5% ao ano.
O saldo de operações com recursos livres, equivalente a 57, 8% do estoque total do sistema financeiro, cresceu 0, 5% no mês e 11, 1% em doze meses, ocorrendo variação de 1% e 9, 2%, respectivamente, no segmento de pessoas físicas, e, na mesma ordem, estabilidade e expansão de 13, 1% nas carteiras de pessoas jurídicas.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2009 elevou-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de outubro e situa-se ao redor do valor central de 4, 50% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
Segundo dados da CNI, o contingente de pessoal empregado na indústria de transformação caiu 1, 1% em janeiro, após queda de 0, 5% em dezembro, o que resultou em decréscimo de 1, 1% no trimestre terminado em janeiro, relativamente ao trimestre anterior, segundo a série dessazonalizada pelo Banco Central.
No entanto, os dados disponíveis confirmam que os níveis anuais de inflação permanecem elevados e os riscos para a inflação são maiores no curto prazo, diante da possibilidade de propagação dessa tendência para salários e expectativas.
Nesse contexto, os membros do Copom voltaram a destacar a capacidade que a economia brasileira apresenta de absorver revés no cenário internacional, devido à situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao ambiente com inflação baixa no passado recente, expectativas de inflação ancoradas e perspectiva de recuperação econômica.
Na Argentina, a alta no preço do petróleo é a principal responsável pelo aumento das exportações, diminuindo o déficit comercial do país.
No caso do IGP-M, as reestimativas deveram-se ao comportamento favorável dos preços por atacado, sinalizado pelos resultados dos dois primeiros decêndios que, no entanto, foram subavaliados, levando a estimativas acima do resultado final.
Desse total, R$197, 2 bilhões referiram-se às operações com recursos livres, que registraram expansão de 0, 6 % no mesmo período, resultado do crescimento de 1, 6% nos saldos contratados pelas famílias, enquanto o saldo das operações com as empresas manteve-se estável.
O dinamismo da produção de bens duráveis reflete, em grande parte, a substancial melhora nas condições de crédito que a economia vem experimentando, quando comparadas aos padrões históricos.
Essas considerações se tornam ainda mais relevantes quando se levam em conta os nítidos sinais de demanda aquecida e o fato de que as decisões de política monetária terão efeitos limitados sobre 2007, e passarão a ter impactos predominantemente sobre 2008.
Esses elementos e os desenvolvimentos no âmbito parafiscal e no mercado de ativos são partes importantes do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.
A intensidade desses repasses dependerá crucialmente das condições prospectivas de demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
Por outro lado, o Comitê destaca que informações recentes apontam para a retomada do investimento e para uma trajetória de crescimento mais alinhada com o crescimento potencial.
Nesse contexto, o Copom avalia que o cenário de convergência da inflação para 4, 5% no final de 2016 tem se mantido, apesar de certa deterioração no balanço de riscos.
Segundo o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), do MTE, foram criados 252, 6 mil postos de trabalho formais em setembro, o segundo melhor resultado da série para o mês.
Destacaram-se os aumentos das indústrias de fumo, 4, 5%; de calçados e couro, 3, 8%; de outros equipamentos de transporte, 3, 4%; e de produtos de metal, 3, 2%; e as retrações das indústrias de mobiliário, 6, 3%; de máquinas de escritório e equipamentos de informática, 5, 8%; e de perfumaria, sabões, detergentes e outros produtos de limpeza, 5, 5%.
Adicionalmente, cabe notar que, embora o setor externo tenha o efeito de moderar a inflação no setor transacionável, o aquecimento da demanda doméstica pode desencadear pressões inflacionárias no setor não transacionável, como, por exemplo, sobre os preços dos serviços.
a projeção para o reajuste no preço da gasolina, para o acumulado de 2011, elevou-se para 2, 2%, em virtude de aumentos ocorridos neste ano, ante 0% considerado na reunião do Copom de março, e a projeção para o reajuste no preço do gás de bujão, para o mesmo período, foi mantida em 0%;.
Dessa forma, o Produto Interno Bruto (PIB) no primeiro semestre superou em 2, 6% o registrado no primeiro semestre de 2012, e a taxa de crescimento acumulada ao longo dos quatro últimos trimestres alcançou 1, 9%.
O índice de produção consolidado para o Brasil, com dados agregados do (PMI), apesar de ter variado de 43, 9 em dezembro para 45, 1 em janeiro, permanece em patamar inferior a 50, indicando, portanto, contração.
O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados-considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30, 4% no IPCA em março-e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0, 46% em abril, com variação acumulada em 12 meses de 6, 31%.
Os diversos fatores de estímulo à atividade econômica, inclusive a flexibilização monetária já realizada, sugerem que a tendência de expansão da indústria deverá continuar nos próximos meses.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as expectativas de inflação, destacam-se (i) uma desancoragem das expectativas de inflação por período mais prolongado; (ii) uma maior resiliência na inflação de serviços do que a projetada em função de um hiato do produto mais positivo; e (iii) uma conjunção de políticas econômicas externa e interna que tenham impacto inflacionário, por exemplo, por meio de uma taxa de câmbio persistentemente mais depreciada.
O colapso das demandas domésticas e seus efeitos sobre o comércio internacional, em meio às restrições de crédito, têm provocado o aumento da taxa de desemprego, que atingiu em dezembro 7, 2% nos Estados Unidos.
Cumpre notar ainda que a variação no número de dias úteis torna mais difícil a análise dos dados referentes à atividade econômica, em particular no que concerne à produção industrial.
Além disso, em 24 de janeiro e em 1º e 15 de fevereiro, o Banco Central tomou recursos pelos prazos de 28, 8 e 14 dias úteis, nos montantes de R$89, 0 bilhões, R$20, 8 bilhões e R$21, 2 bilhões, respectivamente, o que resultou no saldo diário médio de R$105, 7 bilhões para essas operações tomadoras de curto prazo.
O Copom entende que, ao tempestivamente mitigar os efeitos vindos de um ambiente global mais restritivo, ajustes moderados no nível da taxa básica são consistentes com o cenário de convergência da inflação para a meta em 2012.
De acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o volume de vendas no segmento varejista do País aumentou 0, 6% em novembro, em relação ao mês anterior, considerados dados dessazonalizados.
O Copom concluiu que a consequência desses efeitos para a condução da política monetária dependerá da magnitude relativa da desaceleração da economia global versus a reação dos ativos financeiros.
Por sua vez, o Índice de Preços ao Produtor/Indústria de Transformação (IPP/IT), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), avançou 0, 97% em agosto, com variação em doze meses de 7, 27%.
Embora o Copom trabalhasse com a perspectiva de que a produção industrial se mantivesse em tendência de crescimento em agosto, esperava observar desaceleração marginal em relação às taxas dos meses anteriores; para setembro, os indicadores antecedentes e coincidentes sugerem um pequeno recuo da série mensal dessazonalizada.
A elevação nos pagamentos de juros, de 27, 7%, foi mais que compensada pela redução de 42, 3% nos dispêndios líquidos com as demais rubricas, com destaque para viagens internacionais, lucros e dividendos e transportes.
Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal e o crescimento do PIB compatível com o equilíbrio entre oferta e demanda agregadas.
Entre as importações de bens de capital, sobressaíram maquinaria industrial, máquinas e aparelhos para escritório e serviço científico, e partes e peças para bens de capital.
Preocupações com dívidas soberanas de países europeus e com a desaceleração na China continuam altas, bem como quanto à sustentabilidade da recuperação da economia americana.
No mês, houve aumentos de 2, 2% na produção de insumos da construção civil, de 6, 2% na fabricação de máquinas e equipamentos e de 6, 2% no importado de bens de capital, dados dessazonalizados.
Dados preliminares relativos ao faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo registraram crescimento de 0, 6% em novembro (elevação de 1, 2% em outubro, nas séries ajustadas sazonalmente).
Essa projeção baseia-se em modelos de determinação endógena de preços administrados, que consideram, entre outros, componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
As taxas dos Depósitos Interfinanceiros (DI) continuaram sendo negociadas abaixo da Taxa SELIC, em virtude do conservadorismo dos bancos em expandir as operações de crédito.
Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, de 8 de dezembro de 2009 a 25 de janeiro de 2010, operações compromissadas de prazo de seis meses, tomando recursos no total de R$32, 1 bilhões.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
O Copom considera importante ressaltar, mais uma vez, que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos tanto sobre o nível de atividade como sobre a inflação.
no tocante às projeções de reajuste das tarifas de telefonia fixa e de eletricidade, para o acumulado em 2010, a primeira se reduziu para 0, 8%, ante 1, 6%, percentual considerado na reunião de 31 de agosto e 1º de setembro, e a segunda se reduziu para 3, 6%, ante 3, 7%;.
Avaliaram que essas encontram-se em níveis apropriados ou confortáveis e que as projeções indicam convergência da inflação em direção às metas ao longo de 2019 e 2020.
Por outro lado, caso a demanda interna seja afetada fortemente pela deterioração nas expectativas, a inflação e o saldo comercial seriam menos afetados do que o produto.
Dito de outra forma, o processo de moderação em que se encontrava a economia brasileira já no primeiro semestre do ano passado foi potencializado pela fragilidade da economia global.
Os índices de preços ao consumidor (IPC) assinalaram, em outubro, recuo em suas variações anuais nos EUA, no Reino Unido e no Japão, para 3, 5%, 5% e-0, 2%, respectivamente, ante 3, 9%, 5, 2% e 0% em setembro, enquanto se mantiveram em 3% na Zona do Euro.
Os indicadores referentes às operações com pessoas físicas e jurídicas situaram-se em 4, 5% e 1, 9%, respectivamente, em novembro, ambos com redução de 0, 1   em relação a outubro e de 1, 2   e 0, 4, na ordem, em doze meses.
Essas distorções se manifestam, por exemplo, no encurtamento dos horizontes de planejamento das famílias, empresas e governos, bem como na deterioração da confiança de empresários.
Ainda segundo essas entidades, a massa salarial continua em sua tendência ascendente, que se iniciou em fevereiro-março de 2003, acumulando no primeiro semestre de 2004, de acordo com a CNI, um crescimento real de 7, 8%.
O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (Nuci) na indústria de transformação atingiu 79, 4% em maio, ligeiramente acima do patamar observado em abril, segundo dados da CNI dessazonalizados pelo Banco Central, e 1, 17   acima do mínimo registrado em fevereiro.
Além do complexo soja, cabe ressaltar a expansão das exportações de carnes, estimuladas pela conquista de novos mercados graças à qualificação do produto brasileiro que ocupou espaço gerado pelas doenças nos rebanhos europeus.
De um lado, o consumo eleva-se em função das maiores vendas de bens duráveis, conseqüência natural da maior disponibilidade de crédito e da ligeira redução das taxas de juros ao tomador.
O mercado de trabalho continua a mostrar dados positivos, com queda no desemprego, criação de postos de trabalho e elevação do poder de compra dos trabalhadores.
A balança comercial apresentou superávit de US$2, 4 bilhões em junho, totalizando US$10, 4 bilhões no primeiro semestre de 2003 e US$20, 9 bilhões nos últimos doze meses.
O aumento da taxa de desemprego no mês resultou do aumento de 63 mil postos na ocupação, inferior à elevação de 98 mil pessoas na População Economicamente Ativa (PEA).
A inadimplência da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras não acompanhou a alta observada pelos indicadores do comércio, ao permanecer estável em 8%.
Para 2015, no cenário de referência, a projeção de inflação recuou em relação ao valor considerado na reunião do Copom de abril, mas se encontra acima da meta.
Estatísticas referentes a setembro e indicadores disponíveis para outubro e novembro não mostraram reversão que seria razoável esperar caso estivéssemos diante de oscilações naturais da atividade econômica em torno de momentos de estabilização.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2010 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de julho, mas ainda se encontra acima do valor central de 4, 50% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
Os temas iniciais foram a natureza da instabilidade externa e as responsabilidades relativas à defesa do plano de estabilização num contexto de crise.
Para 2011, no cenário de referência, a projeção elevou-se em relação ao valor considerado na reunião de março, e se encontra sensivelmente acima do valor central da meta.
Esse resultado adveio de exportações de US$242, 6 bilhões e de importações de US$233, 1 bilhões, com variações de-5, 3% e-1, 4%, respectivamente, em relação ao ano anterior.
A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses, recuou de 5, 89% em 30 de agosto para 5, 68% em 18 de outubro.
Segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP), o número de consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) cresceu 1, 1% em agosto, relativamente ao de julho, na série dessazonalizada, enquanto as consultas efetuadas ao sistema Usecheque diminuíram 1, 9%.
Na China, permaneceu a tendência de desaceleração dos indicadores de atividade, em especial do comércio exterior, mas também da formação bruta de capital fixo e da produção industrial.
Por outro lado, o estreitamento das condições de financiamento vigentes na economia amplifica os efeitos da política monetária e contribui para promover a convergência da inflação para a trajetória de metas.
Desde a reunião de setembro do Copom, houve ligeira elevação na mediana das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin) para a variação do IPCA em 2005, que passou de 5, 19% para 5, 24%.
A produção industrial medida pelo IBGE cresceu 0, 27% entre julho e agosto (dados dessazonalizados), configurando a perspectiva de estabilidade anteriormente delineada pelo Copom.
O retorno à normalidade econômica ainda depende da confirmação da melhora do quadro fiscal e de sinais consistentes de recuperação do nível de atividade, o que exigirá algum tempo.
A alta dos preços do item leite e derivados respondeu por 0, 14   da variação mensal do índice, ante 0, 07   em maio, e exerceu, mais uma vez, a influência individual mais expressiva sobre o resultado mensal do IPCA.
Os maiores recuos na produção em julho, relativamente ao mês anterior, verificaram-se nos segmentos de bens de capital para fins industriais – seriados, 7, 8%; bens de capital de uso misto, 8, 4%; e bens de capital para construção, 4, 9%.
À luz dessas considerações, houve consenso entre os membros do Comitê quanto à necessidade de se implementar um ajuste na taxa básica de juros, de forma a conter o descompasso entre o ritmo de expansão da demanda doméstica e a capacidade produtiva da economia, bem como para reforçar a ancoragem das expectativas de inflação.
Indicadores da CNI apontaram ritmo da atividade industrial relativamente estável em outubro, com a elevação de 0, 1% no contingente de pessoal empregado, 0, 1% na utilização da capacidade instalada e retração de 0, 5% nas horas trabalhadas, conforme dados dessazonalizados pelo Banco Central.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
Em resumo, a convergência mais lenta da inflação às suas metas, associada ao efeito secundário dos choques dos preços administrados e à proximidade do teto da banda, recomenda cautela na condução da política monetária.
O índice de emprego formal, dessazonalizado, aumentou 0, 4% em abril, comparativamente ao de março, e 3, 9% ante o de abril de 2003, de acordo com informações do MTE.
Apesar da manutenção da inflação mensal no mesmo nível que em janeiro, reduziu-se em fevereiro o número de itens no índice que tiveram incremento de preços, revertendo a tendência registrada por esse indicador em meses recentes.
A inflação medida pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) foi de 0, 79% em junho, 0, 05 ponto percentual (p.  ) acima da registrada no mês anterior.
É possível, entretanto, que tais efeitos sejam mitigados por movimentos favoráveis nos preços de commodities com relevância para os termos de troca do país, o que teria caráter estabilizador.
A defasagem temporal entre a ação do Banco Central e o efeito sobre a economia exige que o Copom procure se antecipar a pressões inflacionárias, e não atue com base em informações defasadas.
O acumulado no primeiro bimestre do ano somou US$5, 3 bilhões, ante de US$399 milhões em igual período de 2012, refletindo retração de 5, 5% nas exportações e aumento de 11, 8% nas importações, pelo critério de média diária.
Roberto Oliveira Campos Neto (presidente), Bruno Serra Fernandes, Carolina de Assis Barros, Fabio Kanczuk, Fernanda Feitosa Nechio, João Manoel Pinho de Mello, Maurício Costa de Moura, Otávio Ribeiro Damaso e Paulo Sérgio Neves de Souza.
Na mesma base de comparação, a economia do Japão cresceu 0, 4% em termos reais, também abaixo das expectativas de um crescimento de 1%, e a economia da zona do euro cresceu 0, 5%, abaixo da taxa de 0, 6% registrada no primeiro trimestre.
O INCC variou 0, 43% no mês, ante 0, 53% em dezembro, refletindo desaceleração nos custos da mão de obra, de 0, 81% para 0, 56%, e aceleração nos preços de materiais, equipamentos e serviços, de 0, 24% para 0, 31%.
As expectativas de inflação dos analistas coletadas pela Gerin também convergem para a trajetória das metas para a inflação doze meses à frente.
Nesse contexto, tendo em vista as perspectivas para a inflação em relação à trajetória de metas, o Copom decidiu reduzir a taxa Selic para 8, 75%, sem viés, por unanimidade.
Por sua vez, as projeções de inflação para 2008 mostraram reduções em ambos os cenários, quando comparadas às projeções obtidas em junho, e ficaram abaixo do valor central de 4, 5%.
Valor obtido pelo procedimento usual de arredondar a cotação média da taxa de câmbio USD/BRL observada nos cinco dias úteis encerrados no último dia da semana anterior à da reunião do Copom.
No cenário externo, o mercado já considera a possibilidade da elevação da taxa dos em 0, 5% no primeiro semestre do próximo ano.
Essas operações atenderam ao propósito de girar, na íntegra, a dívida mobiliária cambial vincenda, considerando-se apenas os juros finais e o valor nominal atualizado de resgate.
O resultado foi mais expressivo nas operações com pessoas físicas, com recuo de 3, 4, para 74, 5%, principalmente nas modalidades cheque especial e crédito pessoal.
A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central apresentou os seguintes resultados: para 2001, aumentou de 6, 3% para 6, 5%, e para 2002, manteve-se em 4, 5%.
Isto, apesar de neste intervalo de tempo, as previsões sobre os impactos econômicos da crise de energia terem se tornando menos pessimistas e do registro de alguma melhora na situação externa.
O LSPA estimou ainda acréscimos de 14% na produção de cana-de-açúcar, com expansão de 13% na área plantada, e de 27, 3% na produção de café, efeito da recuperação cíclica bianual da produtividade.
A taxa de desemprego aberto diminuiu pelo quinto mês consecutivo, atingindo 6, 1% em outubro, menor taxa histórica, representando redução de 0, 1   em relação ao mês anterior e de 1, 4   em relação a outubro de 2009, de acordo com a PME do IBGE, realizada nas seis principais regiões metropolitanas do país.
Entre os riscos de baixa, ressaltam-se (i) uma desaceleração da atividade econômica global mais acentuada do que a projetada; e (ii) os impactos do aperto monetário sobre a desinflação global se mostrarem mais fortes do que o esperado.
Entre os produtos básicos, que registraram a menor taxa de crescimento, 6, 3%, foi substancial o aumento dos embarques em valores da carne de frango, da carne bovina e do minério de ferro.
O INCC variou 0, 30% ante 0, 89% em janeiro, destacando-se a aceleração nos preços de materiais, equipamentos e serviços, 0, 50%, ante 0, 45%, e desaceleração nos custos de mão de obra, 0, 10%, ante 1, 34%.
Sob esse critério, a desaceleração do IGP-DI se manifesta em seus três componentes, mas tem refletido basicamente o comportamento do principal, o Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), que recuou de-1, 72% em junho para-4, 09% em julho (18, 91% em julho de 2008).
O ambiente externo mostra-se adverso e particularmente incerto em função da conjuntura e da política econômica nos Estados Unidos, principalmente acerca de sua política comercial e de seus efeitos.
A conjuntura atual, caracterizada por um estágio do processo desinflacionário que tende a ser mais lento e por expectativas de inflação com reancoragem parcial, demanda serenidade e moderação na condução da política monetária.
Altas taxas de desemprego na Europa, aliadas aos esforços de consolidação fiscal e a incertezas políticas, traduzem-se em recuo dos investimentos e em baixo crescimento.
Ressalve-se que, apesar da sinalização desses indicadores, deve-se esperar variação moderada da produção fabril em janeiro, tendo em vista o expressivo desempenho registrado em dezembro e o elevado patamar produtivo alcançado no período.
A evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas levam ao aumento dos prêmios de risco, tanto para o financiamento privado quanto para o público, e ao encurtamento dos horizontes de planejamento, tanto das famílias quanto das empresas.
O PIB cresceu 1, 3% no primeiro trimestre de 2011, ante o trimestre imediatamente anterior, considerando dados com ajuste sazonal, segundo informações divulgadas pelo IBGE.
Essas operações, em conjunto, retiraram do mercado de reservas o excesso de liquidez, que esteve, em média, em R$69, 3 bilhões.   ao ano.
As expectativas para os próximos doze meses sofreram elevação, de 5, 29% para 5, 34%, levando-se em conta a composição das medianas das taxas mensais esperadas pelos analistas.
Considerados dados observados, a produção física da indústria, refletindo, sobretudo, resultado desfavorável do segmento de bens de capital, apresentou redução de 1, 9% no mês ante igual período do ano anterior, de 3, 4% no acumulado do ano e de 2, 9% em doze meses.
As receitas e despesas correntes expandiram-se 2% e 1, 9%, respectivamente, de janeiro a agosto de 2000, na comparação com igual período de 1999.
Esse patamar é o mais elevado desde 2000 e está cerca de 4   acima da média histórica calculada desde janeiro de 1990, mas ainda se encontra abaixo do nível máximo de 85, 2% registrado em abril de 1995.
Além disso, neste ano, as exportações de soja em grãos estão retardadas, a despeito do aumento da produção, pois o setor está capitalizado e aguarda momento mais oportuno para a comercialização de parcela expressiva da colheita desta safra.
Tal estratégia leva em conta as defasagens do mecanismo de transmissão e é a mais indicada para lidar com a incerteza inerente ao processo de formulação e de implementação da política monetária.
A maior expansão das exportações também impulsionou as vendas totais de máquinas agrícolas e motocicletas, que cresceram 23, 1% e 33%, respectivamente, ante o mesmo período de 1999.
A média das variações mensais das medidas de inflação subjacente, calculadas pelo Banco Central, deslocou-se de 0, 53% em janeiro para 0, 70% em fevereiro, e, assim, a variação acumulada em doze meses atingiu 6, 18% (0, 21   acima da registrada em fevereiro de 2013).
O Copom considera que, desde sua última reunião, os riscos para a estabilidade financeira global permaneceram elevados, em particular os derivados do processo de desalavancagem em curso nos principais blocos econômicos.
Na série com ajuste sazonal calculada pela FGV, o Nuci ficou em 84, 0% em novembro, 0, 7   acima do registrado em novembro de 2011 e 2, 7   abaixo do máximo da série registrado em junho de 2008.
No acumulado do ano até junho, a receita nominal do setor de serviços expandiu-se 8, 4%, com destaque para os segmentos de transportes, serviços auxiliares aos transportes e correio, 10, 8%, serviços prestados às famílias, 9, 3%, e serviços profissionais administrativos e complementares, 8, 3%.
As importações de bens de capital aumentaram 1, 9% em outubro, em relação a setembro, de acordo com o índice de da Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex), dessazonalizado pelo Banco Central.
Entre os riscos de baixa, ressaltam-se (i) uma desaceleração da atividade econômica global mais acentuada do que a projetada, em particular em função de condições adversas no sistema financeiro global; e (ii) os impactos do aperto monetário sincronizado sobre a desinflação global se mostrarem mais fortes do que o esperado.
Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar que a aprovação e implementação das reformas, notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na economia brasileira são fundamentais para a sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e estável, para o funcionamento pleno da política monetária e para a redução da taxa de juros estrutural da economia, com amplos benefícios para a sociedade.
No segmento produtivo, o desempenho industrial apresentou, em fevereiro, o quarto resultado positivo, enquanto os prognósticos relativos à produção de grãos na presente safra se tornaram mais favoráveis a partir do último levantamento realizado.
A mediana das expectativas de inflação medida pelo IPCA, coletadas por pesquisa diária do Banco Central, ainda se apresentava, em 21 de março, acima da meta de inflação para 2000 (6, 5%, contra a meta de 6%).
Com esse resultado, a expansão das vendas nos oito primeiros meses de 2006 alcançou 5, 3%, com destaque para os crescimentos observados nas vendas de móveis e eletrodomésticos (8, 3%) e hiper e supermercados (7, 2%).
Adicionalmente, o Comitê entende que essa melhora no sentimento será potencializada pelo processo, ora em curso, de reavaliação do ritmo da atividade, doméstica e externa, neste e nos próximos semestres.
A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras subiu 0, 1   em janeiro, atingindo 8%, como reflexo da elevação sazonal de 0, 3   nas operações com pagamento em atraso das pessoas físicas.
No período posterior à reunião do Copom de janeiro, a curva de juros doméstica reduziu sua inclinação, com elevação das taxas de curto prazo e relativa estabilidade das taxas de prazos superiores a um ano.
Quanto às remessas de lucros de subsidiárias e filiais, houve queda nos primeiros cinco meses de 1998, comparativamente ao mesmo período do ano precedente, tendo passado de US$ 1, 9 bilhão para US$ 1, 5 bilhão.
