A projeção de inflação do cenário de referência, que pressupõe a manutenção da taxa Selic em 18, 25%   e da taxa de câmbio em R$2, 60 ao longo do horizonte de projeção, apresentou-se praticamente estável, com pequena queda na margem em relação à de janeiro, permanecendo contudo acima do objetivo de 5, 1% para o ano.
Esses elementos são parte importante do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vista a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.
A análise dos núcleos do IPCA calculados por exclusão conduz à conclusão que, retirando-se a influência dos preços administrados e dos alimentos, a variação acumulada do IPCA nos últimos 12 meses permanece em torno de 3, 5%.
Consideraram, para tanto, que o cenário esperado não se confirmou em função da desancoragem adicional das expectativas, da elevação 7 e 8 de maio das projeções de inflação, do cenário internacional mais adverso e da atividade econômica mais dinâmica do que esperado.
para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28, 95% no IPCA de agosto, projeta-se aumento de 8, 5% ao longo de 2004, 0, 2   maior do que o projetado na reunião anterior;.
O Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) variou 5, 93% (4, 47% em agosto de 2007), enquanto o Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI) teve incremento de 15, 70% (5, 49% em agosto de 2007).
Além disso, note-se que, a despeito da apreciação cambial observada, os preços de bens comercializáveis mostraram aceleração e variaram 7, 78% em doze meses até junho (3, 14% em junho de 2007).
Informações recentes indicam retomada dos investimentos e continuidade do crescimento do consumo das famílias, esse último favorecido pelas transferências públicas e pelo vigor do mercado de trabalho – que se reflete em taxas de desemprego historicamente baixas e em crescimento dos salários.
De fato, em abril de 2008, dados ajustados sazonalmente indicaram que a absorção de bens de capital apresentou sólido crescimento (6, 2%), consubstanciado no vigoroso incremento das importações (10, 7% em volume) e na produção de bens de capital (1, 6%).
Essas considerações se tornam ainda mais relevantes quando se levam em conta os nítidos sinais de demanda doméstica aquecida, a disseminação de pressões derivadas de ajustes de preços relativos, e o fato de que as decisões de política monetária terão impactos concentrados no segundo semestre de 2008 e em 2009.
No entanto, pelo terceiro ano consecutivo, a variação dos preços administrados, em cuja formação predominam componentes inerciais, deve superar por larga margem o valor da meta de inflação para o ano.
O Comitê entende que esse movimento é compatível com a convergência da inflação para a meta no horizonte relevante para a condução da política monetária, que inclui os anos-calendário de 2018 e, com peso menor e gradualmente crescente, de 2019.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pela Gerin junto a analistas no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2010 também se elevou, e se encontra sensivelmente acima do valor central da meta para a inflação.
Em particular, a expectativa de uma redução no déficit em Conta Corrente e uma melhora no financiamento externo do país, amparadas pelos ajustes das políticas monetária e cambial, contribuíram para uma valorização do real e para a redução do risco Brasil.
Entretanto, julgaram que cabe acompanhar a evolução da trajetória prospectiva da inflação no médio e longo prazos, além da ancoragem das expectativas de inflação, visando avaliar o possível impacto mais perene de choques tanto já ocorridos quanto outros que porventura possam vir a ocorrer-sobre a inflação (i., seus efeitos secundários).
A taxa real de juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses caiu de 8, 88%, em 16 de outubro, para 8, 41%, em 27 de novembro.
A taxa de inadimplência das operações de crédito referencial, correspondente a atrasos superiores a noventa dias, atingiu 5, 2% em abril, 0, 8   superior a dezembro de 2008.
Para 2002, as projeções geradas pelo modelo estrutural do Banco Central, construídas a partir da trajetória de juros constantes, indicam uma inflação pouco acima de 3, 5%.
Por outro lado, os riscos para a consolidação de um cenário inflacionário benigno derivam, no curto prazo, da atuação de mecanismos de reajuste que contribuem para prolongar no tempo pressões inflacionárias observadas no passado, como evidencia o comportamento dos preços dos serviços e de certos itens monitorados desde o início do ano, bem como de uma eventual elevação dos preços de.
O aumento dos preços livres passou de 0, 72% em janeiro para 0, 93% em fevereiro, influenciado, especialmente, pela maior variação registrada pelo grupo de não comercializáveis, 1, 54% ante 0, 75% no mês anterior, enquanto a taxa correspondente aos comercializáveis atingiu 0, 26%, ante 0, 68% em janeiro.
Destaca, entretanto, a estreita margem de ociosidade no mercado de trabalho, apesar dos sinais de moderação nesse mercado, e pondera que, em tais circunstâncias, um risco importante reside na possibilidade de concessão de aumentos de salários incompatíveis com o crescimento da produtividade e suas repercussões negativas sobre a dinâmica da inflação.
Nos preços livres, o recuo mais forte deveu-se à queda da inflação em itens mais diretamente correlacionados com o câmbio, e no grupo serviços.
De fato, ao longo de 2004, exceto por um breve período no segundo trimestre, em que os mercados anteciparam uma possível mudança de postura pelo, em função de dados localizados da economia norte-americana sinalizando crescimento do produto em ritmo mais acelerado, a situação de liquidez manteve-se favorável, materializando-se assim o cenário projetado nos Relatórios de Inflação e Notas das reuniões do Copom.
Em um cenário alternativo, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio, no horizonte relevante, em patamares semelhantes aos observados no passado recente; e a trajetória de juros coletada pelo Gerin, a projeção de inflação para 2011 se encontra acima da meta e em torno desse valor para 2012.
Exceto no caso de uma significativa alteração (para cima ou para baixo dos 14% já previstos) nos preços administrados e monitorados (excluída a variação cambial), pois esses preços não são afetados diretamente pela política monetária.
As projeções para inflação foram construídas com base na nova especificação do modelo estrutural que tem como variável explicativa o swap pré-DI de 180 dias, que substitui tanto a taxa Selic quanto a inclinação da estrutura a termo.
As liquidações financeiras realizadas entre 20 de março e 23 de abril tiveram impacto monetário expansionista de R$5, 8 bilhões, em conseqüência dos resgates líquidos de R$8, 8 bilhões em títulos cambiais e de R$6, 3 bilhões em LTN, parcialmente compensados pelas colocações líquidas de R$9, 4 bilhões em LFT.
Essa projeção se baseia em modelos de determinação endógena de preços administrados, que consideram, entre outros, componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
Cabe assinalar, entretanto, que, independentemente do comportamento dos preços domésticos da gasolina, a elevação consistente dos preços internacionais do petróleo se transmite à economia doméstica tanto por meio de cadeias produtivas, como a petroquímica, quanto pela deterioração que termina produzindo nas expectativas de inflação dos agentes econômicos.
Como ressaltado em Notas das reuniões do Copom, a persistência de elevada utilização da capacidade instalada acentua a dependência da trajetória da inflação com relação a desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento da demanda.
O intervalo de tolerância serve para orientar a ação do Banco Central nessas circunstâncias, ajudando a dosar a velocidade de retorno à trajetória desejada para a inflação.
Enquanto o Índice da Associação Nacional dos Gerentes de Compras (NAPM), os indicadores de criação de empregos e o índice de confiança da população ( apontavam, em conjunto, para o arrefecimento da atividade, observou-se o crescimento do PIB, no terceiro trimestre, acima das expectativas e o aumento do custo da mão-de-obra e de compras de bens duráveis.
O Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação ao consumidor dependerão das condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória da inflação.
A conjuntura atual, caracterizada por um estágio do processo desinflacionário que tende a ser mais lento e por expectativas de inflação com reancoragem parcial, demanda serenidade e moderação na condução da política monetária.
A convergência gradativa dos juros em direção aos novos níveis de equilíbrio no médio prazo preservará as conquistas recentes no combate à inflação, compatibilizando-as com os benefícios advindos de uma recuperação sustentada no nível de atividade.
Entre os produtos industriais, a principal contribuição para a desaceleração decorreu do comportamento dos preços de derivados de petróleo e álcool com variação de-2, 46% em maio, ante 2, 63% em abril.
A elevação das taxas de juros de longo prazo nos Estados Unidos restringe as condições financeiras, mas ainda é incerta a defasagem e a magnitude desse impacto sobre a atividade econômica norteamericana, que segue resiliente.
A mesma pesquisa do IBGE registrou que o rendimento médio real (deflacionado pelo INPC) efetivamente recebido pelas pessoas ocupadas em novembro cresceu 2, 8%, ante o verificado em outubro, e recuou 13, 1% relativamente ao percebido no mesmo mês de 2002.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
A aceleração da inflação em dezembro deveu-se à elevação dos preços monitorados (0, 83% contra 0, 00% em novembro), notadamente tarifas de ônibus urbanos, que não foi inteiramente compensada pelo arrefecimento dos preços livres (0, 32% ante 0, 45% em novembro).
Houve desaceleração na maior parte dos itens compreendidos no IPA-industrial, destacando-se como exceção o gênero química, cuja alta passou de 0, 83% em agosto para 1, 78% em setembro, refletindo principalmente a aceleração dos preços de matérias plásticas.
Outro indicador favorável da evolução dos investimentos é o recente aumento mensal da produção de insumos da construção civil, após a queda de 2, 5% em 2001, o que tem contribuído para elevar a participação da Formação Bruta de Capital Fixo no PIB.
Em virtude de já serem conhecidas as taxas de inflação dos dois primeiros meses do segundo trimestre e do aumento atipicamente elevado dos preços livres em maio, o Copom considerou com maior ênfase as projeções construídas sem a hipótese de baixa persistência.
Note-se que, a despeito da elevação dos preços de alimentos, o segmento de hiper, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo mostra crescimento expressivo sob esse critério de comparação (5, 9%).
Em síntese, o conjunto das informações disponíveis confirma que houve deterioração da dinâmica inflacionária no início deste ano, mas, por outro lado, houve melhora acentuada na margem.
No que se refere ao componente externo da demanda agregada, o cenário de maior crescimento global, combinado com a depreciação do real, milita no sentido de torná-lo mais favorável ao crescimento da economia brasileira.
Com relação à condução da política monetária no período compreendido entre os dias 23 de setembro e 6 de outubro verifica-se, por meio das operações com títulos do Tesouro Nacional e do Banco Central, a consolidação da política de elevação da participação relativa dos títulos de emissão do Tesouro Nacional na dívida mobiliária federal em poder do público.
As incertezas no cenário externo implicam riscos para ativos cuja precificação dependa sobremaneira de um cenário com taxas de juros globais baixas e manutenção do ritmo de crescimento econômico recente.
Estatísticas da CNI mostraram queda de 0, 9% nas vendas reais e acréscimo de 0, 2% nas horas trabalhadas na produção em agosto, em relação às do mês anterior, nas séries ajustadas sazonalmente pelo Banco Central.
a trajetória para a taxa de juros dos, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 2, 15% no quarto trimestre de 2001, que se reduz para 1, 75% no primeiro trimestre de 2002 e, a partir daí, apresenta elevação moderada;.
Posteriormente, a divulgação de índices de inflação, a reabertura tranqüila do mercado argentino e a expectativa de uma redução da taxa Selic ainda no primeiro trimestre determinaram a redução daquele spread para-25, em 18 de fevereiro.
Cabe assinalar, entretanto, que, independentemente do comportamento dos preços domésticos da gasolina, deve-se reconhecer que a elevação consistente dos preços internacionais do petróleo se transmite à economia doméstica tanto por meio de cadeias produtivas, como a petroquímica, quanto pela deterioração que termina produzindo nas expectativas de inflação dos agentes econômicos.
Além disso, influenciaram os preços dos alimentos, que seguiram refletindo efeitos sazonais de entressafra, e o impacto da variação da taxa de câmbio em alguns produtos, como óleo de soja e derivados do trigo.
Além disso, independentemente do que ocorra com os preços domésticos da gasolina, deve-se sempre ter em conta que a elevação dos preços internacionais do petróleo desde já representa um fator de risco para a trajetória futura da inflação, dado que se transmite à economia doméstica por intermédio dos seus efeitos sobre os preços de insumos derivados do petróleo, bem como sobre as expectativas dos agentes econômicos.
Considerados períodos de doze meses, o IPA aumentou 5, 56% em julho, decorrência das elevações respectivas de 6, 85% e 1, 70% observadas nos preços industriais e agropecuários.
Entre os preços dos produtos industriais, destaque-se a influência exercida por carnes, produtos de carne e pescados, produtos químicos, e óleos e gorduras vegetais, com elevações respectivas de 2, 08%, 0, 65% e 1, 34%, e contribuições para o índice mensal de 0, 07, 0, 06   e 0, 05, na ordem.
Cinco membros consideraram que a previsão de inflação para 2003 significativamente abaixo da meta e a confiança de manutenção no futuro de um arcabouço macroeconômico responsável recomendam redução imediata na taxa de juros básica vigente.
É importante ressaltar, mais uma vez, que a instabilidade verificada recentemente está longe de se configurar como um quadro de crise, ainda mais quando se levam em conta o provável caráter passageiro de seus determinantes principais e a solidez dos fundamentos da economia brasileira.
Conforme assinalado em Notas anteriores das reuniões do Copom, a trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e de serviços para o adequado atendimento da demanda.
Essa trajetória de crescimento vem sendo sustentada pela absorção da mão-de-obra disponível-a taxa de desemprego atingiu 4% em janeiro-e por aumentos de produtividade, que têm contribuído para que as pressões no mercado de trabalho não se traduzam em elevações de preços.
O núcleo de inflação para o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br), calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0, 44% em janeiro, ante 0, 36% em dezembro, acumulando alta de 4, 89% nos últimos doze meses.
Choques que produzam ajustes de preços relativos devem ser combatidos apenas no impacto secundário que poderão ter na inflação prospectiva (i., na propagação a preços da economia não diretamente afetados pelo choque).
Concluiu-se que um novo ajuste de 1, 00 ponto percentual, seguido de ajuste adicional de mesma magnitude, é a estratégia mais adequada para atingir aperto monetário suficiente e garantir a convergência da inflação ao longo do horizonte relevante, assim como a ancoragem das expectativas de prazos mais longos.
Em particular, cabe à política monetária atuar para que impactos inicialmente localizados sobre os índices de inflação, parcialmente derivados de ajustes de preços relativos que ocorrem em escala global, não levem, por meio de uma piora das expectativas, a uma deterioração persistente da dinâmica inflacionária.
A ocorrência de turbulências como a verificada entre os dias 02 e 06 de abril, em função das expectativas negativas com relação à economia japonesa, sensibilizou o mercado e afetou o desempenho do Tesouro Nacional na colocação de títulos mais longos com rentabilidade prefixada.
Em 11, 15, 22 e 29 de setembro e em 1º e 6 de outubro, o Banco Central tomou recursos com prazos de 10 a 28 dias úteis, nos montantes de R$20, 0 bilhões, R$7, 0 bilhões, R$5, 7 bilhões, R$4, 7 bilhões, R$2, 7 bilhões, R$38, 9 bilhões e R$2, 2 bilhões, respectivamente.
A partir de então, as cotações das inverteram a tendência, influenciadas por adversidades climáticas na América do Sul, no caso das agropecuárias, por tensões geopolíticas, relativas às energéticas, e ainda, em termos gerais, pela divulgação de indicadores econômicos melhores do que o esperado em importantes economias mundiais e pela consequente redução da aversão ao risco nos mercados financeiros.
Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as expectativas de inflação, destacam-se (i) uma maior persistência das pressões inflacionárias globais; (ii) a incerteza ainda presente sobre o desenho final do arcabouço fiscal a ser aprovado pelo Congresso Nacional e, de forma mais relevante para a condução da política monetária, seus impactos sobre as expectativas para as trajetórias da dívida pública e da inflação, e sobre os ativos de risco; e (iii) uma desancoragem maior, ou mais duradoura, das expectativas de inflação para prazos mais longos.
Informações recentes indicam retomada dos investimentos e continuidade do crescimento do consumo das famílias, esse último favorecido pelas transferências públicas e pelo vigor do mercado de trabalho – que se reflete em taxas de desemprego historicamente baixas e em crescimento dos salários.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin, junto a analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2011 também se elevou e se encontra acima do valor central da meta para a inflação.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.  volução recente da economia.
Essa extensão dependerá de fatores conjunturais (evolução da atividade econômica, dos demais fatores de risco mencionados acima e das projeções e expectativas de inflação para 2018 e 2019), mas também das estimativas da taxa de juros estrutural da economia brasileira.
Esse cenário supõe, entre outras hipóteses, trajetória de juros que encerra 2018 em 6, 50%   e 2019 em 8, 0%   e de taxa de câmbio que termina 2018 em R$3, 63/US$ e 2019 em R$3, 60/US$.
A recuperação da economia foi confirmada pelo aumento de 1, 3% do Produto Interno Bruto (PIB), no primeiro trimestre de 2002, na comparação com o trimestre anterior, conforme os índices dessazonalizados divulgados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Segundo dados dessazonalizados pelo IBGE, na comparação com o trimestre imediatamente anterior, o Produto Interno Bruto (PIB) ficou inalterado no terceiro trimestre, após expansão de 0, 8% no primeiro e de 0, 7% no segundo trimestre.
O Comitê reforçou a visão de que o esmorecimento no esforço de reformas estruturais e disciplina fiscal, o aumento de crédito direcionado e as incertezas sobre a estabilização da dívida pública têm o potencial de elevar a taxa de juros neutra da economia, com impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, consequentemente, sobre o custo de desinflação em termos de atividade.
Sendo assim, e à luz das dúvidas importantes que persistem acerca das defasagens e da magnitude dos impactos sobre a atividade econômica e sobre a inflação da redução de 10   na taxa básica de juros ocorrida entre junho e dezembro de 2003, o Copom mantém o diagnóstico expresso nas Notas da reunião de janeiro, de que há uma probabilidade concreta de que a inflação volte a se desviar da trajetória de metas, o que requer cautela adicional na condução da política monetária.
De fato, em decorrência de alterações acentuadas nesses preços, a dinâmica do IPCA mostrou dois momentos distintos: alta pronunciada no primeiro quadrimestre, quando alimentos e bebidas variaram 5, 19%; e, relativa estabilidade no seguinte, quando recuaram 1, 61%.
Essa percepção baseia-se não somente na taxa observada de 0, 20% para o IPCA em julho, como também na queda rápida e persistente das expectativas de inflação, na estabilidade da taxa de câmbio e na evolução favorável da inflação medida pelos demais índices de preços, tanto ao consumidor como no atacado.
Em setembro, a variação negativa do Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do IBGE, de-0, 31%, decorreu da queda dos preços de alimentação e bebidas e de artigos de residência, compensando a elevação dos gastos com habitação (0, 11%).
No sistema financeiro, a taxa de inadimplência passou de 4, 0% em outubro para 4, 2% em novembro, considerando-se as operações de crédito com recursos livres referenciais para taxas de juros com atraso superior a noventa dias.
A certeza por parte dos analistas dessa disposição da autoridade monetária é fundamental para evitar que se interrompa ou mesmo se reverta a convergência das expectativas de inflação para as metas, com a conseqüente piora das combinações alcançáveis de inflação e crescimento.
Note-se, adicionalmente, que uma acomodação dos preços de, da qual surgiram evidências mais consistentes nas últimas semanas, poderia contribuir para evitar que as pressões inflacionárias se intensifiquem ainda mais.
No Equador, o alto grau de endividamento em relação ao PIB comprometeu a capacidade de honrar o serviço da dívida externa.
No cenário central, entre outras repercussões, ocorre moderação da atividade econômica doméstica, os preços das nos mercados internacionais e a taxa de câmbio mostram certa estabilidade.
No último trimestre de 2010 e no início deste ano, a inflação foi forte e negativamente influenciada pela dinâmica dos preços de alimentos, em parte, reflexo de choques de oferta domésticos e externos.
O Comitê percebe a necessidade de se manter uma política monetária ainda contracionista pelo horizonte relevante para que se consolide a convergência da inflação para a meta e a ancoragem das expectativas.
Choques que produzam ajustes de preços relativos devem ser combatidos apenas no impacto secundário que poderão ter na inflação prospectiva (i., na propagação a preços da economia não diretamente afetados pelo choque).
Quando essa política produz uma taxa de juros real ( ex-ante ) aquém da taxa estrutural, ela provê estímulos para a atividade econômica e contribui para um aumento da inflação.
Essa capacidade de resposta a distintas circunstâncias contribui para a manutenção do ambiente com expectativas ancoradas, o que é fundamental para garantir que a conquista da inflação baixa perdure, mesmo diante de choques adversos.
O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que tanto os resultados recentes da inflação como as projeções de inflação realizadas pelo Banco Central e pelos analistas do setor privado sugerem que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a postura de política monetária, adotada desde setembro de 2004, vem contribuindo de maneira importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável em horizontes mais longos.
Já o núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, divulgado pela Fundação Getulio Vargas, subiu de 0, 36% para 0, 50%, bem acima da média mensal de 0, 28% verificada no primeiro semestre.
Por outro lado, a existência de alguns focos localizados de pressão na inflação corrente e a deterioração recente no cenário externo, com nova escalada nos preços do petróleo e maior incerteza acerca da condução da política monetária norte-americana, aumentaram os riscos a que estão sujeitas as perspectivas de convergência da inflação para a trajetória de metas, em relação ao que havia sido avaliado pelo Comitê na reunião de fevereiro.
No que tange à inflação subjacente, nos últimos meses suas diversas medidas se elevaram a partir de níveis considerados baixos, atingindo níveis que o Comitê julga apropriados-ou seja, de modo geral consistentes com as metas para a inflação.
A desaceleração da inflação resultou, principalmente, da desaceleração dos preços monitorados e administrados por contrato, devido ao esgotamento do impacto causado pelo reajuste dos preços dos combustíveis ocorrido em setembro, e ocorreu a despeito da forte aceleração dos preços da alimentação, potencializada pela variação dos preços dos alimentos.
Registrou-se crescimento generalizado em todos os segmentos nas duas bases de comparação, sobretudo naqueles mais diretamente influenciados pela oferta de crédito, como equipamentos e material para escritório, informática e comunicação; veículos, motos, partes e peças; e móveis e eletrodomésticos.
A taxa real de juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses recuou de 12, 64%, em 19/10, para 11, 78%, em 23/11.
O Produto Interno Bruto (PIB) a preços de mercado cresceu 0, 7% no quarto trimestre de 2013, após recuar 0, 5% no trimestre anterior, de acordo com dados dessazonalizados pelo IBGE.
A inadimplência está em queda e, em janeiro, o Índice de Intenções Futuras do Consumidor repetiu a marca de 120 registrada em dezembro, maior valor da série desde 2000.
Considerando-se as hipóteses do cenário de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$1, 70 e da taxa Selic em 11, 25% em todo o horizonte de previsão, a projeção para o IPCA em 2008 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de janeiro, mas ainda se encontra em torno do valor central de 4, 50% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
Os dados já divulgados referentes aos últimos meses apontam, em suma, para a continuidade do ciclo de crescimento industrial, ainda que possa ocorrer alguma acomodação na margem, em função de restrições à expansão da oferta em certos segmentos, bem como dos efeitos da mudança de postura da política monetária no Brasil e da desaceleração da demanda externa.
Além do efeito da variação dos preços da educação, cuja contribuição para a variação no mês atingiu 0, 25, destacou-se a alta de 6, 4% dos alimentos, responsável por 0, 09   do resultado no período.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros apuradas pela Gerin, junto a analistas, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2007 sofreu redução em relação ao valor considerado na reunião do Copom de abril, permanecendo, portanto, abaixo do valor central de 4, 5% para a meta de inflação.
Por um lado, avaliaram que diversas medidas de inflação subjacente estão em níveis confortáveis ou baixos, inclusive os componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária, e refletiram sobre a trajetória de inflação em direção à meta.
Já pela ótica da demanda agregada, em igual base de comparação, houve expansão de 1, 3% no consumo das famílias, de 1, 7% na formação bruta de capital fixo e de 0, 7% nas exportações.
apesar das incertezas no ambiente externo, considera-se a manutenção das taxas de juros nos Estados Unidos, hipótese de trabalho consistente com as trajetórias implícitas nos contratos futuros de;.
A evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas levam ao aumento dos prêmios de risco, tanto para o financiamento privado quanto para o público, e ao encurtamento dos horizontes de planejamento, tanto das famílias quanto das empresas.
A evolução do crédito é favorável, em ambiente de queda generalizada da inadimplência, com exceção do comércio varejista de São Paulo.
Dessa forma, a análise de decisões alternativas de política monetária deve se concentrar, necessariamente, no cenário prospectivo para a inflação e nos riscos a ele associados, em vez de privilegiar valores correntes e passados para essa variável.
A evolução dos preços livres decorreu de desaceleração nos preços dos produtos comercializáveis, de 4, 87% em novembro para 4, 41% em dezembro, enquanto os dos produtos não comercializáveis aceleraram de 8, 48% para 8, 59% no período analisado.
Considerados os componentes do IGP-DI, o IPA, de maior peso, mostrou desaceleração em julho, com taxa de 0, 17% ante 1, 06% em junho, acumulando variações de 1, 39% no ano e de 0, 95% em doze meses.
Assim, a inflação acumulada em doze meses recuou de 7, 31% em setembro para 6, 97% em outubro, 1, 77 ponto percentual (p.  ) acima da observada em igual período de 2010.
Os aumentos de preços registrados foram considerados normais para o período e não devem se transformar em pressões inflacionárias para os próximos meses.
O cenário de referência leva em conta as hipóteses de manutenção da taxa de câmbio em R$3, 00/US$ e da taxa Selic em 12, 75% ao ano (a.  ) em todo o horizonte relevante.
A inclinação da curva, medida pelo entre a Taxa Selic e a taxa para 90 dias apresentou aumento de 255 pontos-base para 370, entre 19 de setembro e 9 de outubro.
Esses elementos e os desenvolvimentos no âmbito parafiscal são parte importante do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.
O Copom mantém a avaliação que os aumentos de inflação e sua expectativa para 2003, decorrentes da acentuada depreciação cambial, recomendam fixar a meta para a taxa Selic em 21%, como decidido na reunião extraordinária no dia 14/10.
Esse trecho da curva de juros acompanhou, em grande medida, as mudanças no cenário externo, elevando-se até meados de junho, período em que se acentuou a volatilidade das bolsas de valores internacionais e das moedas dos países emergentes.
O Copom optou pela manutenção da taxa de juros, reforçando a necessidade de avaliação, ao longo do tempo, dos impactos acumulados a serem observados do intenso e tempestivo ciclo de política monetária já empreendido.
Uma política fiscal crível, embasada em regras previsíveis e transparência em seus resultados, em conjunto com a persecução de estratégias fiscais que sinalizem e reforcem o compromisso com o arcabouço fiscal nos próximos anos são importantes elementos para a ancoragem das expectativas de inflação e para a redução dos prêmios de riscos dos ativos financeiros, consequentemente impactando a política monetária.
Note-se que, sob a perspectiva da demanda agregada, a taxa de crescimento anual atingiu 3, 2%, por conta de uma expansão de 3, 5% na comparação com o quarto trimestre de 2004, puxada pelo crescimento de 3, 2% no consumo das famílias, que se traduziu num crescimento dessazonalizado de 1, 3% frente ao trimestre imediatamente anterior.
No que se refere ao cenário macroeconômico global, a visão atualmente dominante aponta para recuperação em 2010 e aceleração em 2011, em processo no qual o G3 (Estados Unidos, Europa e Japão) retomaria certo dinamismo, mas que continuaria sendo liderado pelas economias emergentes.
O Comitê reforça a necessidade de perseverar com uma política monetária contracionista até que se consolide não apenas o processo de desinflação como também a ancoragem das expectativas em torno de suas metas.
Por um lado, a combinação de (i) possíveis efeitos secundários do choque favorável nos preços de alimentos e da inflação de bens industriais em níveis correntes baixos e da (ii) possível propagação, por mecanismos inerciais, do nível baixo de inflação corrente pode produzir trajetória de inflação prospectiva abaixo do esperado.
Os membros do Comitê de Política Monetária (Copom) analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
Em 10 de setembro, o COPOM, reunido extraordinariamente, decidiu elevar a TBAN de 29, 75%   para 49, 75%   Por meio da atuação do Banco Central no mercado aberto, apesar da continuidade da situação de deficiência de reservas bancárias, a Taxa Referencial do SELIC foi mantida em 39, 75%   até o dia 18 de setembro.
O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados-considerando o conjunto ampliado desses itens e a nova definição de administrados, com peso de 27, 7% no IPCA em novembro-e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 1, 17% em novembro, observando-se crescimento relevante se comparado com as variações de 0, 74% em outubro e de 0, 61% em setembro.
Por outro lado, a antecipação de alguns reajustes de preços administrados para 2019 e a redução nas expectativas de inflação da pesquisa Focus constituíram um vetor na direção oposta, que terminou por preponderar.
O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) registrou variação de 0, 4% em fevereiro, ante 0, 33% no mês anterior, acumulando aumento de 10, 86% em doze meses.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro.
O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
No período, o excesso de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a trinta dias caiu para a média de R$55, 2 bilhões, e, pelas operações com prazo de três meses, subiu para a média de R$34, 2 bilhões.
Para o último bimestre deste ano, foram revistas as projeções de alguns preços administrados, que, por sua vez, compensaram aquelas surpresas desinflacionárias, mantendo a projeção de inflação estável em relação à da reunião anterior, no cenário com trajetória para a taxa Selic extraída da pesquisa Focus e taxa de câmbio constante.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro.
O recuo da inflação mensal em março deveu-se à redução da variação dos preços livres, 0, 44% ante 0, 59% em fevereiro, em contraste com a aceleração da inflação dos preços administrados, 0, 21% ante 0, 12% em fevereiro.
Ainda assim, dadas as incertezas que cercam a trajetória dos preços do petróleo no mercado internacional, a elevação dos preços continua a representar fator de risco para a trajetória futura da inflação, dado que se transmite à economia doméstica por intermédio dos seus efeitos sobre os preços de insumos derivados do petróleo, bem como sobre as expectativas dos agentes econômicos.
A consolidação dos desenvolvimentos favoráveis que vêm sendo observados para os principais índices de preços deverá contribuir de forma importante para reduzir a incerteza em relação ao comportamento futuro da inflação, tornando mais fácil tanto a avaliação de cenários pela autoridade monetária quanto a coordenação de expectativas dos agentes privados.
O Comitê se manterá vigilante e a calibragem do aperto monetário apropriado seguirá guiada pelo objetivo de trazer a inflação à meta no horizonte relevante e dependerá da evolução da dinâmica da inflação, em especial dos componentes mais sensíveis à atividade econômica e à política monetária, das projeções de inflação, das expectativas de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos.
Esse movimento se deveu ao comportamento do Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br), que variou 2, 51%, ante 0, 62% em 2006, enquanto a inflação medida pelo Índice Nacional de Construção Civil (INCC) permaneceu praticamente estável (3, 51% contra 3, 36%), e a medida pelo Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), recuou de 1, 22% em 2006 para 0, 70% em 2007.
O Copom entende que, ao tempestivamente mitigar os efeitos vindos de um ambiente global mais restritivo, ajustes moderados no nível da taxa básica são consistentes com o cenário de convergência da inflação para a meta em 2012.
A aceleração do processo de normalização da política monetária nos países avançados, o aumento da aversão a risco e a mudança da perspectiva de crescimento econômico têm impactado as condições financeiras tanto de países avançados quanto de emergentes, com efeito sobre a volatilidade dos ativos e as expectativas de crescimento econômico.
O volume de vendas no comércio apresentou estabilidade em dezembro, em relação ao mês anterior, considerados dados dessazonalizados, registrando-se elevação de 0, 2% nas vendas de hipermercados, supermercados, produtos alimentícios, bebidas e fumo, e recuos nas relativas a móveis e eletrodomésticos, 6, 2%; combustíveis e lubrificantes, 2, 3%; e tecidos, vestuário e calçados, 2, 2%.
a trajetória projetada para o de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR, que utiliza as variáveis Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 39   no segundo trimestre de 2004 e aumenta a partir daí até atingir 60   no final de 2005.
Choques que produzam ajustes de preços relativos devem ser combatidos apenas no impacto secundário que poderão ter na inflação prospectiva (i., na propagação a preços da economia não diretamente afetados pelo choque).
Nos últimos doze meses, os preços livres contribuíram com 8, 74   para a inflação medida pelo IPCA, enquanto os preços administrados por contrato e monitorados, contribuíram com 5, 73.
Dos exercícios de simulação com o cenário considerado no modelo básico (estrutural), concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16, 75% ao ano aponta para uma inflação próxima ao teto da meta para 2001.
Nesse contexto, a redução das pressões inflacionárias continua a requerer o compromisso e a determinação dos bancos centrais com o controle da inflação, através da manutenção de um aperto de condições financeiras mais prolongado.
O Copom avalia que a conjuntura econômica com expectativas de inflação ancoradas, medidas de inflação subjacente em níveis confortáveis, cenários com projeções para a inflação abaixo ou ligeiramente abaixo da meta para 2020 e elevado grau de ociosidade na economia prescreve política monetária estimulativa, ou seja, com taxas de juros abaixo da taxa estrutural.
No regime de metas para a inflação, o Copom orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação, a análise de diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica prospectiva dos preços e o balanço dos riscos associado às suas projeções.
A intensidade desses fatores na economia brasileira está cercada de incertezas semelhantes às que dizem respeito à transmissão mais imediata dos movimentos da política monetária, em especial pelo fato de no período recente não ter havido no país experiência de crescimento sustentado.
Sobre o combate à inflação, o Comitê destaca que a literatura e as melhores práticas internacionais recomendam um desenho de política fiscal consistente e sustentável, de modo a permitir que as ações de política monetária sejam plenamente transmitidas aos preços.
O Comitê destaca ainda que, a despeito de pressões localizadas recentemente observadas, as perspectivas indicam moderação na dinâmica dos preços de nos mercados internacionais; bem como que, nos mercados de moedas, existem evidências de tensão e de volatilidade.
No cenário de referência, a trajetória para a taxa de juros é extraída da pesquisa Focus e a taxa de câmbio parte de USD/BRL 5, 15 2, evoluindo segundo a paridade do poder de compra (PPC).
O Copom ressalta que a evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas geram distorções que levam a aumentos dos riscos e deprimem os investimentos.
O balanço de oferta e demanda indica ausência de desequilíbrios que possam traduzir-se em pressões inflacionárias no horizonte relevante para o regime de metas para a inflação.
O Comitê enfatiza, também, que taxas de inflação elevadas subtraem o poder de compra de salários e de transferências, com repercussões negativas sobre a confiança e o consumo das famílias.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro.
Em se confirmando o cenário esperado, o Comitê antecipa uma continuação na interrupção no ciclo de alta de juros para examinar os impactos acumulados do ajuste já realizado, ainda por serem observados, e então avaliar se o nível corrente da taxa de juros, considerando a sua manutenção por período bastante prolongado, é suficiente para assegurar a convergência da inflação à meta.
A intensidade desses repasses dependerá das condições prospectivas de demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação, conforme já destacado em Notas de reuniões anteriores do Copom.
No regime de metas para a inflação, o Copom orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação, a análise de diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica prospectiva dos preços e o balanço dos riscos associado a suas projeções.
Também importantes foram as pressões decorrentes dos reajustes dos preços das passagens de ônibus urbanos em algumas capitais, da tarifa de energia elétrica e da incidência do ICMS sobre energia em Belém.
A deflação aferida por esse índice deverá inverter-se em razão, principalmente, da esperada reação dos preços do vestuário (fim das liquidações e lançamento dos artigos de inverno).
A atividade econômica deverá continuar em expansão, mas em ritmo condizente com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões significativas sobre a inflação.
O Copom avalia que a probabilidade de que pressões inflacionárias inicialmente localizadas venham a apresentar riscos para a trajetória da inflação segue diminuindo.
A projeção estimada com base no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos analistas do setor privado no período imediatamente anterior à reunião do Copom, também apresentou elevação em relação ao valor estimado em dezembro, permanecendo acima da meta de 4, 50% para 2006.
Desde o início do processo de ajuste da política monetária, em setembro, houve redução na distância entre as projeções do Copom e a trajetória de metas para a inflação.
Em suma, o Copom reconhece um ambiente econômico em que prevalece nível de incerteza crescente e que já se posiciona muito acima do usual, e identifica riscos decrescentes à concretização de um cenário em que a inflação convirja tempestivamente para o valor central da meta.
A manutenção de taxas de inflação consistentes com a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a continuidade do processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos.
A estabilidade do Índice de Preços por Atacado – Oferta Global (IPA-OG) da FGV, em agosto (-0, 04%) deveu-se à queda de 0, 23% nos preços industriais (com destaque para combustíveis e lubrificantes, veículos e máquinas e equipamentos para a indústria), o que compensou a elevação de 0, 35% nos preços agrícolas (principalmente cereais e grãos).
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin com analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2014 também se elevou em relação ao valor considerado na reunião de maio e permanece acima da meta para a inflação.
Nesse ambiente, uma maior incerteza determinada por fatores de risco que, em função de suas características, poderão em alguma medida se reverter em breve, poderia afetar de forma mais duradoura as expectativas de inflação.
Contudo, se houver evidência de que está ocorrendo forte contração da economia, as pressões inflacionárias futuras tendem a ser de magnitude menor.
Nesse cenário, o Copom entende que seria recomendável a redução da taxa de juros devido aos seguintes fatores: (i) nas atuais condições monetárias, a projeção de inflação para 2003 está significativamente abaixo da meta de inflação, (ii) as expectativas de inflação indicam confiança numa trajetória declinante de inflação nos próximos 18 meses, e (iii) não obstante a projeção de inflação para 2002 encontrar-se um pouco acima do centro da meta ajustado pelo impacto do choque dos preços administrados e monitorados e por parte do impacto da inércia da inflação de 2001 em 2002 (resultando no intervalo entre 4, 5% e 5, 0%), essa diferença reflete o aumento recente da volatilidade dos mercados, em especial da taxa de câmbio, que tende a ser temporário.
Também contribuíram para o recuo das taxas, a trajetória favorável da inflação corrente e de seus núcleos, a redução das expectativas de inflação para 2006, a continuidade do fluxo aplicador de investidores estrangeiros e a queda do risco país.
A variação do Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) recuou de 0, 8%, em abril, para 0, 21%, em maio, enquanto a do Índice Geral de Preços-Disponibilidade Interna (IGP-DI) atingiu 1, 12%, em maio, ante taxa de 0, 7% no mês anterior.
Em sua maioria, no entanto, os membros do Copom entenderam que o balanço de riscos para a atividade e para a inflação justificava desde já um impulso expansionista complementar, mediante redução de 150   na meta para a taxa Selic, sem que isso importasse em prejuízo da cautela com que julgam necessário proceder à flexibilização da política monetária diante das incertezas que cercam seu mecanismo de transmissão.
De acordo com o do Fundo Monetário Internacional (FMI), a variação anual do IPC global manteve-se em 3, 1% em maio, fruto de alta moderada de preços nas economias avançadas, de 0, 9% para 1, 2%, compensada por nova desaceleração nas emergentes, de 6, 5% para 5, 9%.
A inflação ao consumidor recuou para 0, 1%, em maio, e para 2%, em bases anuais, movimento favorecido pela queda nos preços dos alimentos, pela apreciação do euro e mesmo devido ao efeito estatístico favorável, pelo fato de que em maio de 2001 foi registrada a maior alta nos preços ao consumidor do ano.
O grau e a duração desse episódio de desaceleração são semelhantes aos observados em outros episódios na recente história brasileira.
No espírito de manter elevado grau de transparência, o Copom continuará a reportar, nos Relatórios de Inflação, projeções condicionais nos quatro cenários que têm sido divulgados desde o Relatório de Inflação do terceiro trimestre de 2016.
Considerando a participação do grupo alimentação nos índices de preços, o choque de oferta agrícola favorável proporcionou uma redução imprevista de cerca de um ponto percentual na inflação ao consumidor do segundo trimestre deste ano.
Os reajustes de preços administrados, influenciados em parte pela depreciação cambial, foram os principais fatores a determinar o comportamento da inflação em julho.
Isso se aplica ao choque de oferta favorável nos preços de alimentos e à dinâmica positiva nos preços de bens industriais, mas também a potenciais realinhamentos de preços relativos cujo impacto seja inflacionário.
A variação do núcleo de inflação medido pelo método de médias aparadas simétricas também cresceu, passando de 0, 40% em junho para 0, 51% em julho.
Considerando o IPCA, os preços administrados e monitorados deverão mostrar recuo significativo, tendo em vista o esgotamento dos impactos dos reajustes recém-observados.
A manutenção da política monetária de taxa de juros zero, associada a medidas fiscais expansionistas, não vêm surtindo resultados positivos.
Embora o aumento das taxas de juros básicas na área do euro e a expectativa de prolongamento do processo gradualista de aperto monetário nos Estados Unidos reflitam as recentes elevações das projeções para a inflação, a relativa estabilidade das taxas de juros nos mercados financeiros internacionais no último mês reflete a avaliação de que o aumento das medidas de inflação deverá ser moderado e temporário.
Após apresentar certa estabilidade em fevereiro (0, 41%) e em março (0, 43%), a inflação reduziu-se significativamente em abril, para 0, 21%, fazendo com que o valor acumulado no ano alcance apenas 1, 65%, ante 2, 68% no primeiro quadrimestre de 2005.
O Comitê reforçou que é necessário manter a vigilância, avaliando se a estratégia de manutenção da taxa básica de juros por um período suficientemente prolongado será capaz de assegurar a convergência da inflação.
Considerando o Índice de Preços por Atacado (IPA) segundo os três estágios de processamento, apenas os bens finais registraram variação negativa de preços, de 0, 35%.
A elevação de preços do grupo administrados e monitorados passou de 1, 21% em abril para 0, 81% em maio, contribuindo com 0, 23   para o resultado mensal do IPCA.
Em horizontes mais próximos, a ênfase foi no aumento recente dos preços de alimentos e na discrepância de aproximadamente 0, 5   entre as expectativas de inflação apuradas pela pesquisa Focus e as projeções produzidas pelo Copom para o ano corrente.
Além disso, nas atuais circunstâncias, existe o risco de que os agentes econômicos passem a atribuir maior probabilidade a que elevações da inflação sejam persistentes, o que implicaria redução da eficácia da política monetária.
A continuidade da alta dos preços do vestuário e dos alimentos semi-elaborados (feijão e arroz), juntamente com o aumento dos preços do material escolar, contribuiu para a elevação dos preços dos produtos comercializáveis, em maio, com a taxa nos últimos doze meses apresentando variação de 0, 61%.
Para tanto, irá acompanhar atentamente a evolução da inflação e das diferentes medidas do seu núcleo, assim como das expectativas de inflação dentro do horizonte de projeção, estando pronto a ajustar a postura de política monetária de forma a evitar a consolidação de um cenário no qual reajustes pontuais se transformem em reajustes persistentes ou generalizados de preços.
Houve crescimento generalizado em todos os segmentos nessas duas formas de comparação, com ênfase naqueles mais diretamente influenciados pela oferta de crédito, como equipamentos e material para escritório, informática e comunicação; veículos, motos, partes e peças; e móveis e eletrodomésticos.
O núcleo por exclusão acusou variação de 6, 61% no acumulado do ano, ficando acima do IPCA pleno no mesmo período, e contrariando a tendência de subestimação da inflação exibida nos últimos anos por essa medida de núcleo (em 2003, por exemplo, o índice de exclusão foi de 8, 17% contra 9, 3% da inflação cheia).
Nesse contexto, os indicadores de volatilidade e de aversão ao risco nos mercados financeiros internacionais voltaram a se deteriorar desde a última reunião deste Comitê, em particular desde o início de 2008, influenciando o comportamento dos preços de ativos brasileiros.
Critérios que procuram depurar pelo menos em parte essa volatilidade, como a média móvel trimestral da série dessazonalizada, indicam expansão contínua da produção industrial desde fevereiro deste ano, mas em ritmo menos acelerado nos meses recentes.
A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central manteve-se em 4, 20% para 2001, mas reduziu-se de 3, 82% para 3, 75% para 2002.
O Comitê reforçou a visão de que o esmorecimento no esforço de reformas estruturais e disciplina fiscal, o aumento de crédito direcionado e as incertezas sobre a estabilização da dívida pública têm o potencial de elevar a taxa de juros neutra da economia, com impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, consequentemente, sobre o custo de desinflação em termos de atividade.
Sob esse mesmo critério, a inflação medida pelo Índice Nacional de Custo da Construção (INCC), componente de menor peso do IGP-DI, variou 6, 66%, também superior ao registrado no mesmo período de 2009 (2, 85%).
Ressaltaram, entretanto, que a consolidação desse cenário favorável, com inflação nas metas no médio e longo prazos, depende do andamento das reformas e ajustes necessários na economia brasileira, que são fundamentais para a manutenção do ambiente com expectativas de inflação ancoradas.
No mês, os preços monitorados e administrados por contrato variaram 1, 29%, respondendo por 0, 38   da variação do índice, com destaque para os impactos do aumento das tarifas de ônibus urbano em São Paulo e em Porto Alegre, que contribuíram conjuntamente com 0, 25   para o resultado do período.
Nos próximos meses, a trajetória do comércio continuará a ser influenciada pelas transferências governamentais, pelo ritmo de crescimento da massa salarial real e pela expansão moderada do crédito.
O grupo dos produtos com preços monitorados foi o principal responsável pelo crescimento do IPCA em maio, pelo segundo mês consecutivo, refletindo principalmente os reajustes das tarifas de energia elétrica e dos salários de empregados domésticos.
A média das variações mensais das medidas de inflação subjacente, calculadas pelo Banco Central, deslocou-se de 0, 61% em abril para 0, 73% em maio, e, assim, a variação acumulada em doze meses atingiu 8, 08% (0, 85   acima da registrada em maio de 2015).
Os preços de importantes se elevaram, sem a contrapartida de movimentos, em sentido contrário, de ativos domésticos e, de modo geral, as perspectivas para o financiamento externo da economia brasileira seguem favoráveis.
O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços.
Contudo, à medida que o mercado financeiro se normalize, com a estabilização dos preços dos ativos e da taxa de câmbio em patamares refletindo mais adequadamente os fundamentos da economia, será reforçada a perspectiva de queda da inflação para os próximos 18 meses, o que poderá permitir a redução da taxa de juros.
No entanto, ainda prevalece risco significativo relacionado, particularmente, à possibilidade de concessão de aumentos de salários incompatíveis com o crescimento da produtividade, com repercussões negativas sobre a inflação.
Esses elementos e os desenvolvimentos no âmbito parafiscal e no mercado de ativos são partes importantes do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.
A expansão das importações tem contribuído de forma relevante para esse processo, complementando a produção doméstica e, assim, aumentando as perspectivas de que os efeitos inflacionários do crescimento sustentado da demanda agregada continuem sendo limitados.
Dos exercícios de simulação, depreende-se que há probabilidade de quase 50% de, no segundo e terceiro trimestres de 2000, a inflação ficar 1 ponto percentual acima da trajetória central incluída na quarta revisão do Programa acordado com o FMI.
A constatação do menor impacto dos choques internos e externos sobre a atividade fabril, a perspectiva de esgotamento da desaceleração econômica e início de recuperação refletem-se no mercado de trabalho.
Dessa forma, diminuiu a inclinação negativa da curva de juros: o das taxas e de um ano em relação à meta para a taxa Selic passou de-547   para-347, entre os dias 23 de julho e 19 de agosto.
Dois membros do Comitê votaram por uma redução de 0, 75   na taxa de juros básica, que em sua avaliação proporcionaria uma sinalização mais condizente com o atual balanço de riscos entre atividade e inflação.
O Copom continua atribuindo baixa probabilidade a um cenário de deterioração pronunciada nos mercados financeiros internacionais, em função de mudanças abruptas na condução da política monetária norte-americana.
com a liberação do preço do petróleo e derivados, as projeções de seus preços passaram a ter como base os seguintes parâmetros: a evolução da taxa de câmbio; o preço spot da gasolina nos Estados Unidos (Energy Information Administration) e do barril de petróleo do tipo Brent negociado no mercado futuro da International Petroleum Exchange (IPE), para os reajustes de gasolina e óleo diesel; e o preço spot do gás propano nos Estados Unidos (Energy Information Administration) e os preços futuros de gás propano negociados na New York Mercantile Exchange (NYMEX), para os reajustes de gás de cozinha.
Todos concordaram que o grau de estímulo adequado depende das condições da conjuntura, em particular, das expectativas de inflação, da capacidade ociosa na economia, do balanço de riscos e das projeções de inflação.
Por estágios de processamento, o IPA acusou aceleração na variação mensal de junho nos preços dos bens intermediários e das matérias-primas brutas, 2, 59% e 3, 33%, respectivamente, ante 2, 32% e 2, 96% no mês anterior, na mesma ordem.
A desaceleração da inflação em janeiro foi determinada pelo comportamento dos preços dos bens monitorados e administrados por contrato, que variaram 0, 27% (0, 83% em dezembro), ao passo que os preços livres sofreram incremento de 0, 52% (0, 32 em dezembro).
O Comitê nota ainda que a geração de primários compatíveis com as hipóteses de trabalho contempladas nas projeções de inflação, de um lado, contribuiria para arrefecer o descompasso entre as taxas de crescimento da demanda e da oferta; de outro, contribuiria para criar uma percepção positiva sobre o ambiente macroeconômico no médio e no longo prazo.
Houve, portanto, uma alteração do balanço de riscos em relação àquele descrito em janeiro e fevereiro, tendo diminuído o risco de maior inflação e mantendo-se baixo o risco de que falte sustentação à retomada da atividade.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros apuradas pela Gerin junto a analistas no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2010 também se reduziu, mas ainda se encontra acima do valor central da meta para a inflação.
Da mesma forma que no caso do índice pleno, essa aceleração ocorre pelo terceiro mês consecutivo nos três critérios de cálculo, embora o núcleo do IPCA mensal tenha sido ligeiramente inferior ao do IPCA-15.
O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados e monitorados e dos alimentos no domicílio recuou para 1, 0% em fevereiro, confirmando tendência de desaceleração observada a partir de dezembro, mas ainda em níveis superiores aos observados nos três primeiros trimestres de 2002.
Enfatizou-se que os vetores inflacionários seguem adversos, como hiato do produto positivo, a depreciação cambial, a inflação corrente mais elevada e as expectativas de inflação mais desancoradas.
O Comitê avalia que a inversão na tendência da inflação contribuirá para melhorar as expectativas dos agentes econômicos, em especial as dos formadores de preços, sobre a dinâmica da inflação neste e nos próximos semestres.
Em ambiente de mais aversão ao risco e de fluxos de capitais mais escassos, a volatilidade das moedas de economias emergentes continua, ainda que sem a tendência generalizada de depreciação ante o dólar americano observada nos meses finais de 2008.
Considerando-se as hipóteses do cenário de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em 1, 85 R$/US$ e da taxa Selic em 8, 75%   em todo o horizonte, a projeção para a inflação de 2009 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de julho e se encontra abaixo do valor central de 4, 50% fixado como meta pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
Essa avaliação encontra suporte em sinais que, apesar de indicarem arrefecimento, apontam que a expansão da oferta de crédito tende a persistir tanto para pessoas físicas quanto para pessoas jurídicas; e no fato de a confiança de consumidores, a despeito de acomodação na margem, encontrar-se em níveis elevados.
As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorporam as trajetórias de câmbio e da taxa Selic esperadas pelo mercado no período imediatamente anterior à reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência, e recuaram em relação ao mês anterior, devido à menor depreciação cambial projetada e à expectativa de uma curva de juros mais elevada.
Como observado em Notas de reuniões anteriores, as importações vêm crescendo em ritmo mais acelerado do que as exportações, em razão tanto do fortalecimento do real como do maior nível de atividade econômica no país, a despeito das elevadas cotações de diversas características da pauta exportadora brasileira.
Os núcleos de inflação do IPCA também se aceleraram em dezembro, segundo os três critérios de cálculo – por exclusão de monitorados e alimentos no domicílio, por médias aparadas com suavização e sem suavização.
Nesse contexto, voltaram a destacar a capacidade que a economia brasileira apresenta de absorver revés no cenário internacional, devido à situação robusta de seu balanço de pagamentos e ao ambiente com expectativas de inflação ancoradas e perspectiva de recuperação econômica.
No entanto, os componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária, que apresentam maior inércia inflacionária, mantêm-se acima do intervalo compatível com o cumprimento da meta para a inflação.
a trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 97 pontos-base (p.  ) e de 25   para o quarto trimestre de 2010 e de 2011, respectivamente.
Enfatizaram, de início, a condição fundamental de que qualquer decisão futura seja compatível com manutenção das projeções de inflação na meta nos horizontes relevantes e com ancoragem das expectativas de inflação.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar, de forma mais duradoura, a dinâmica da inflação plena no futuro.
O Comitê avalia que o cenário externo mantém-se adverso, em função da incerteza com relação ao ciclo de queda de juros norte-americano e à persistência do processo desinflacionário nas principais economias.
O Copom entende que, a se confirmar a perspectiva de intensificação das pressões da demanda doméstica sobre o mercado de fatores, a probabilidade de que desenvolvimentos inflacionários inicialmente localizados venham a apresentar riscos para a trajetória da inflação poderia estar se elevando.
Evidentemente, na eventualidade de se verificar uma exacerbação de riscos que implique alteração do cenário prospectivo traçado para a inflação neste momento pelo Comitê, a estratégia de política monetária será prontamente adequada às circunstâncias.
Entretanto, a partir do quarto trimestre, o cenário central indica tendência declinante para a inflação acumulada em doze meses, ou seja, deslocando-se na direção da trajetória de metas.
Essa restrição está expressa nas taxas de juros, as quais, na sua composição, guardam relação com o aumento da inadimplência das operações de crédito, resultante da queda da renda disponível das famílias entre os períodos considerados.
Esse comportamento sugere que o processo de realinhamento de preços relativos observado ao longo dos últimos meses de 2006 – liderado, sobretudo, pelos preços agrícolas – parece estar chegando ao fim, hipótese que havia sido levantada no último Relatório de Inflação.
Os preços monitorados, embora em desaceleração, deverão impactar de modo significativo o IPCA no último mês do ano, refletindo os resíduos dos reajustes concedidos em novembro, o aumento de tarifas de ônibus urbano-em Curitiba, Brasília, Goiânia e Belém-e a última correção dos preços dos combustíveis.
Os meios de pagamento e a base monetária voltaram em agosto aos níveis do início do ano, indicando esgotamento do movimento expansionista.
Todos os membros do Comitê voltaram a enfatizar que a aprovação e implementação das reformas, notadamente as de natureza fiscal, e de ajustes na economia brasileira são fundamentais para a sustentabilidade do ambiente com inflação baixa e estável, para o funcionamento pleno da política monetária e para a redução da taxa de juros estrutural da economia, com amplos benefícios para a sociedade.
Importa destacar que a geração de superávits primários compatíveis com as hipóteses de trabalho contempladas nas projeções de inflação, além de contribuir para arrefecer o descompasso entre as taxas de crescimento da demanda e da oferta, solidificará a tendência de redução da razão dívida pública sobre produto.
O principal componente desse indicador, o Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA), variou 2, 82% em doze meses até abril, refletindo aumento de 3, 28% no segmento industrial e de 1, 57% no agrícola.
Esses dois fatores contribuem para a redução do patamar de crescimento da economia internacional para cerca de 3% em 2001, trazendo em conseqüência um ambiente de inflação declinante e possibilitando abrandamento gradual da política monetária nos principais países industrializados.
Ressalte-se que a elevação dos preços dos produtos e serviços não comercializáveis tende a ser contida pela queda do nível de renda real e de emprego.
Em sua conclusão, o Comitê avalia que o cenário prospectivo de inflação se tornou mais desafiador, com o aumento das projeções de inflação de médio prazo, mesmo condicionadas em uma taxa de juros mais elevada.
Os indicadores gerais de investimentos no país mostraram sinais de arrefecimento em julho, principalmente aqueles referentes às importações e às exportações de bens de capital, enquanto a produção doméstica de bens de capital ainda refletiu algum dinamismo, estimulada pelos efeitos do racionamento de energia, que impulsionou a produção de eletrogênios.
O Copom avalia que a atual taxa real de juros não é neutra, isto é, está acima da taxa real de equilíbrio de longo prazo para a economia brasileira.
Considerada a série observada, o Nuci aumentou 0, 1   em relação a setembro de 2012, atingindo 85%, resultado de elevações de 2, 9   em material de construção, 1, 8   em bens de capital, e 1, 2   em bens intermediários, além das reduções respectivas de 5, 5   e 0, 6   nos segmentos de bens de consumo duráveis e não duráveis.
Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal, e o crescimento do PIB foi ajustado de acordo com os dados mais recentes divulgados pelo IBGE.
A deterioração da percepção de risco e o movimento de alguns participantes de mercado, que desfizeram posições em contratos futuros de juros, contribuíram para que, em 21 de junho, a curva de juros atingisse o maior grau de inclinação durante o período, sendo que o spread entre a taxa de um ano e a meta para a Taxa Selic chegou a 1280   Posteriormente, observou-se uma redução gradual das taxas praticadas no mercado futuro de juros.
Dessa forma, os remanescentes efeitos defasados dos cortes de juros sobre uma demanda agregada que já cresce a taxas robustas se somarão a outros fatores que continuarão contribuindo de maneira importante para a sua expansão.
O Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação ao consumidor dependerão das condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória da inflação.
A dívida mobiliária alcançou R$ 294 bilhões em maio, com aumento na participação dos títulos com atualização cambial e com rentabilidade prefixada, enquanto os com rentabilidade pós-fixada tiveram sua participação reduzida no total.
O Copom pondera que a elevada variação dos índices de preços ao consumidor nos últimos doze meses contribui para que a inflação ainda mostre resistência, que, a propósito, tem se mostrado ligeiramente acima daquela que se antecipava.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.  volução recente da economia.
Assim, a estratégia adotada pelo Copom visa assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas neste e nos próximos anos, o que exige a pronta correção de eventuais desvios em relação à trajetória de metas.
Na avaliação do Comitê, uma estratégia de ajuste mais célere do grau de estímulo tem como benefício reduzir a probabilidade de não cumprimento da meta para a inflação deste ano, assim como manter a ancoragem das expectativas para horizontes mais longos.
O Copom discutiu a evolução do IPCA sob diversos cenários, avaliando as implicações de diferentes fatores de risco internos e externos sobre a trajetória futura da inflação.
Todas as categorias de uso apresentam queda em relação a fevereiro do ano anterior, com destaque para a retração em bens de capital, 15, 2   Por gêneros industriais, apenas os índices relativos a produtos alimentícios e produtos farmacêuticos e veterinários apresentaram expansão em comparação com igual período do ano anterior, 0, 6   e 0, 4, respectivamente.
A projeção para o de seis meses sobre a taxa Selic, utilizando-se uma especificação do modelo baseada no método de estimação por correção de erros e mantendo-se a taxa Selic constante, parte de 350   no terceiro trimestre de 2002, apresentando, em seguida, trajetória descendente até atingir 50   ao longo de 2003;.
Na eventualidade de se verificar alteração no perfil de riscos que implique modificação do cenário prospectivo básico traçado para a inflação, pelo Comitê neste momento, a estratégia de política monetária será prontamente adequada às circunstâncias.
Um cenário alternativo, construído e analisado sob a perspectiva de um modelo de equilíbrio geral dinâmico estocástico de médio porte, admite que a atual deterioração do cenário internacional cause um impacto sobre a economia brasileira equivalente a um quarto do impacto observado durante a crise internacional de 2008/2009.
Os dados referentes à atividade econômica indicam que o ritmo de expansão da demanda continua bastante robusto, podendo elevar a probabilidade de observarmos pressões significativas sobre a inflação no curto prazo.
Conforme destacado nas Notas de reuniões passadas do Copom, a menor variação do IPA industrial nos últimos meses reflete, em parte, a apreciação cambial observada no período e a própria ação da política monetária, podendo ter efeitos benéficos sobre a variação futura dos preços ao consumidor, desde que se mantenha a tendência observada recentemente.
Considerando-se as hipóteses do cenário de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$2, 15 e da taxa Selic em 13, 75%, em todo o horizonte de previsão, a projeção para o IPCA em 2006 elevou-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de outubro, permanecendo abaixo do valor de 4, 50% estipulado pelo CMN para o centro da meta deste ano.
A evidência internacional, bem como a experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas levam ao aumento dos prêmios de risco, tanto para o financiamento privado quanto para o público, ao encurtamento dos horizontes de planejamento e, consequentemente, à redução do potencial de crescimento da economia, além de ter efeitos regressivos sobre a distribuição de renda.
A (BBCA), com prazos comprendidos entre 119 e 161 dias, cujas taxas médias variaram de 40, 89% a 42, 50%   Cabe destacar que, nas últimas quatro ofertas, os títulos negociados registraram prazo de 14 dias com rentabilidade prefixada.
Com isso, a inflação acumulada no ano passado medida pelo IPCA 3 alcançou 6, 3%, bem abaixo do esperado há poucos meses e dentro do intervalo de tolerância da meta para a inflação estabelecido para 2016.
Como consequência da estabilização e da correção de desequilíbrios, as quais determinaram mudanças estruturais importantes, o processo de amadurecimento do regime de metas se encontra em estágio avançado, e isso se reflete favoravelmente na dinâmica da taxa de juros neutra e na potência da política monetária.
A taxa de desemprego aberto declinou pelo terceiro mês consecutivo, situando-se em 6, 7% em agosto, menor taxa histórica, com quedas de 0, 2   em relação a julho e de 1, 4   em relação ao mesmo mês de 2009, de acordo com a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), do IBGE, realizada nas seis principais regiões metropolitanas do País.
Como observado em Notas de reuniões anteriores, as importações vêm crescendo em ritmo mais acelerado do que as exportações, em razão tanto do fortalecimento do real como do maior nível de atividade econômica no país, a despeito das elevadas cotações de diversas características da pauta exportadora brasileira.
O Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA) cresceu 0, 02% em julho, ante 1, 68% em junho, refletindo o impacto mais acentuado da reversão, de 2, 23% para-0, 01%, na variação dos preços industriais, em relação ao decorrente do aumento, de-0, 04% para 0, 15%, na relativa aos preços dos produtos agropecuários.
No que se refere ao cenário externo, cabe notar que a economia mundial continua evidenciando pressões conflitantes, com sinais mais nítidos de desaceleração acompanhados por taxas de inflação ainda elevadas.
Optou-se por manter a premissa de que o preço do petróleo segue aproximadamente a curva futura de mercado até o fim de 2022, terminando o ano em US$100/barril e passando a aumentar 2% ao ano a partir de janeiro de 2023.
A valorização da taxa de câmbio efetiva em dezembro resultou da evolução desfavorável das três variáveis envolvidas: aceleração do INPC, variação negativa da taxa efetiva nominal ponderada e resultado negativo do CPI implícito.
Como consequência da estabilização e da correção de desequilíbrios, as quais determinaram mudanças estruturais importantes, o processo de amadurecimento do regime de metas se encontra em estágio avançado, e isso se reflete favoravelmente na dinâmica da taxa de juros neutra e na potência da política monetária.
A mesma medida, quando calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, apresentou aceleração pelo terceiro mês seguido, tendo variado 0, 63% em janeiro ante 0, 54% no mês anterior.
Admitia, entretanto, o risco de que viessem a se exacerbar fatores como os responsáveis pela deterioração das projeções de inflação até aquele momento, o que demandaria uma postura mais ativa da política monetária.
Para tanto, irá acompanhar atentamente a evolução da inflação e das diferentes medidas do seu núcleo, assim como das expectativas de inflação dentro do horizonte de projeção, estando pronto a ajustar a postura de política monetária de forma a evitar a consolidação de um cenário no qual reajustes pontuais se transformem em reajustes persistentes ou generalizados de preços.
Conforme destacado nas Notas de reuniões passadas do Copom, a intensidade de tais efeitos nos próximos meses, bem como sua própria continuidade, dependerá das condições prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
Os dados mais recentes sugerem que, embora o volume de investimento venha contribuindo para suavizar a elevação das taxas de utilização da capacidade, ele não tem sido suficiente para conter tal processo.
O IPA continua a apontar reajustes elevados, de 1, 71% em maio, mas dessa vez a pressão maior teve como fonte o IPA de produtos agrícolas, que cresceu 2, 71%, enquanto que o IPA de produtos industriais, com variação de 1, 32%, apresentou desaceleração em relação a abril.
Quando se utilizam as trajetórias de taxa de câmbio e de juros esperadas pelo mercado, a inflação permanece acima da meta em 2004, porém mais próxima a ela do que no exercício que simplesmente incorpora as expectativas das instituições para o primeiro trimestre, e a inflação de 2005 fica praticamente inalterada.
O comunicado do FOMC de 21 de março de 2007, por seus reflexos positivos nas bolsas internacionais e no fluxo de recursos para países emergentes, ajudou a disparar esse movimento de queda.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2010 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de julho, mas ainda se encontra acima do valor central de 4, 50% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
condicionais para a inflação produzidas pelo Copom, projeta-se variação de 6, 2% em 2016, 5, 8% em 2017 e 5, 1% em 2018-mesmos números do Relatório de Inflação (RI) mais recente.
Ao considerar diferentes medidas com itens mais sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária, os membros do Comitê concluíram que há sinais de uma pausa recente no processo de desinflação que vinha sendo observado nesses componentes, já considerados efeitos sazonais.
Além disso, admite-se, como hipótese de trabalho, superávit primário de R$139, 8 bilhões (ou cerca de 3, 1% do PIB) em 2012, conforme parâmetros constantes do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO) – 2012, inclusive, no que se refere ao aumento projetado para o salário mínimo em 2012.
O desempenho mensal dos preços dos produtos agropecuários evidenciou, em especial, o impacto da variação do preço da soja, de 10, 05%, com contribuição de 0, 48   para o IPA-M.
Por um lado, uma possível reversão, ainda que parcial, do aumento recente nos preços das commodities internacionais em moeda local produziria trajetória de inflação abaixo do cenário básico.
Além disso, embora tendam a arrefecer, impulsos fiscais e creditícios foram aplicados na economia nos últimos trimestres, e ainda deverão contribuir para a expansão da atividade e, consequentemente, para que o nível de ociosidade dos fatores se mantenha em patamares baixos.
O INCC-DI variou 0, 16% em dezembro ante 0, 33% no mês anterior, resultado das desacelerações dos preços de materiais, equipamentos e serviços, de 0, 25% para 0, 19%, e dos custos de mão de obra, de 0, 41% para 0, 13%.
As menores taxas de colocação, em relação ao período anterior, decorreram da redução da curva de cupom cambial em todos os seus vértices, resultante da maior oferta de dólares no mercado à vista e da diminuição do risco-país.
Não obstante, ressaltaram que a consolidação do cenário benigno refletido nas expectativas de inflação e nas projeções condicionais acima reportadas depende do andamento das reformas e ajustes necessários na economia brasileira, que são fundamentais para a manutenção do ambiente com expectativas de inflação ancoradas.
A evolução dos preços ao consumidor (IPC-DI) também mostrou arrefecimento, 1, 94% ante à de 3, 14% no mês anterior, decorrente das menores elevações nos itens alimentação, transportes e habitação.
Como ressaltado em Notas das reuniões do Copom, a trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento à demanda.
No acumulado nos doze meses encerrados em junho, foi registrada elevação de 12, 3%, com ênfase no crescimento de 26, 4% em caminhões, de 23, 7% em comerciais leves e de 22, 5% em ônibus.
Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação medida pelo IBGE, nas seis principais regiões metropolitanas do país, subiu para 13, 1% da População Economicamente Ativa (PEA) em abril, apesar do aumento de 0, 7% no número de pessoas ocupadas, de março para abril.
Esta última conclusão permanece válida quando utiliza-se a trajetória para os juros nominais esperada pelo mercado (14%   ao fim de 2001), e expressa na pesquisa mensal coletada pelo Banco Central.
A taxa média de juros das operações de crédito contratadas em abril subiu 0, 6, atingindo 58, 4%   No mês, observou-se queda nas taxas prefixadas pactuadas em algumas modalidades, refletindo a redução na inclinação da curva de juros futuros pela melhora na avaliação do risco-país e pela desaceleração da inflação.
A evolução dos preços livres refletiu o maior efeito da desaceleração nos preços dos produtos comercializáveis, de 3, 49% para 2, 97%, e os preços dos produtos não comercializáveis registraram ligeira aceleração, de 7, 45% para 7, 52%.
O índice CBOE VIX reduziu-se para nível anterior ao da falência do, as principais bolsas de valores valorizaram-se, o dólar recuou ante as principais moedas, o composto declinou, e as taxas de juros de dez anos dos títulos soberanos dos EUA e da Alemanha elevaram-se.
Em paralelo, os bancos centrais das principais economias seguem determinados em promover a convergência das taxas de inflação para suas metas, em um ambiente em que a inflação se mostra resiliente.
As LTN tiveram uma considerável receptividade entre os participantes do mercado, uma vez que as expectativas de inflação, juros e taxa de câmbio haviam sido revistas para baixo no final de março, o que tornou viável projetar uma estrutura a termo de taxa de juros com maior definição.
A alta volatilidade observada nos preços desses produtos decorre de contexto em que os mercados financeiros se ajustam às novas expectativas de crescimento da demanda e à considerável volatilidade nos mercados de câmbio.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0, 29% em setembro, ante 0, 07% em agosto.
Como mencionado em Notas de reuniões anteriores do Copom, esses desenvolvimentos sugerem que as decisões de política monetária dos últimos meses, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, estão contribuindo de forma importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável em horizontes mais longos.
Há risco de um maior impacto desse processo sobre economias emergentes, o que poderá reforçar os ajustes em preços de ativos e volatilidade nas condições financeiras no mercado internacional.
O ambiente externo permanece desafiador, em função, principalmente, da conjuntura econômica incerta nos Estados Unidos, o que suscita maiores dúvidas sobre os ritmos da desaceleração, da desinflação e, consequentemente, sobre a postura do Fed.
A queda de 0, 4   do IPCA em maio foi fortemente influenciada pela redução de 0, 6   no grupo de preços dos bens não comercializáveis decorrente principalmente da normalização da oferta de produtos in natura.
As liquidações financeiras realizadas entre 20 de fevereiro e 19 de março acarretaram impacto monetário contracionista de R$2, 7 bilhões, explicado principalmente pelas colocações líquidas de R$4, 8 bilhões em LFT e de R$2, 4 bilhões em LTN, parcialmente compensadas por resgates líquidos de R$4, 5 bilhões em títulos cambiais.
O Copom ressalta que a evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas geram distorções que levam a aumento dos riscos e deprimem os investimentos.
A demanda doméstica continua se expandindo a taxas robustas e sustenta o dinamismo da atividade econômica, inclusive em setores pouco expostos à competição externa, quando os efeitos de importantes fatores de estímulo, como a flexibilização monetária já implementada, ainda estão por se fazer sentir em sua plenitude.
Nesse contexto, o Copom avalia que o cenário de convergência da inflação para 4, 5% no final de 2016 tem se mantido, apesar de certa deterioração no balanço de riscos.
O Copom considera importante ressaltar, mais uma vez, que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos tanto sobre o nível de atividade como sobre a inflação.
A curva da estrutura a termo da taxa de juros, extraída de ativos com prazo de até um ano, continuou deslocando-se para baixo ao longo do tempo, mantendo a inclinação positiva.
Ressaltou-se que o ciclo de aperto monetário corrente foi bastante intenso e tempestivo e que, devido às defasagens longas e variáveis da política monetária, ainda não se observa grande parte do efeito contracionista esperado bem como seu impacto sobre a inflação corrente.
Portanto, em termos de volatilidade e de elevação de s, a atual crise é muito mais intensa, sendo que a principal diferença da atual crise em relação à anterior reside no fato de as instituições brasileiras não estarem tão alavancadas quanto em 1997.
Sem prejuízo de seu objetivo fundamental de assegurar a estabilidade de preços, essa decisão também implica suavização das flutuações do nível de atividade econômica e fomento do pleno emprego.
O cenário de referência leva em conta as hipóteses de manutenção da taxa de câmbio em R$3, 85/US$ e da taxa Selic em 14, 25% ao ano (a.  ) em todo o horizonte relevante.
Uma vez mais, esse comportamento foi explicado pelo expressivo declínio do IPA-DI, que registrou deflação de 0, 69%, reduzindo, de junho para julho, a alta acumulada em doze meses de 5, 97% para 3, 84%.
O Copom considera que o ainda elevado patamar da inflação é reflexo dos processos de ajustes de preços relativos ocorridos em 2015, bem como do processo de recomposição de receitas tributárias observado nos níveis federal e estadual, no início deste ano, e que fazem com que a inflação mostre resistência.
A evolução trimestral foi influenciada pela retração das indústrias de equipamentos de instrumentação médico-hospitalar, 14, 6%; material eletrônico e equipamentos de comunicação, 7, 1%; alimentos, 6, 1%; e farmacêutica, 5, 4%; efeito atenuado pela expansão de 8, 7% da indústria de veículos automotores no período analisado.
Nesse contexto, ainda que a existência de fortes pressões inflacionárias seja objeto de preocupação para a grande maioria das autoridades monetárias, as reações de política, visando conter a demanda, têm ocorrido de forma pouco sincronizada, situação que tende a persistir.
A maior oferta de crédito, assim como a queda nas taxas ativas do sistema bancário, têm contribuído para a expansão do consumo e dos investimentos no primeiro bimestre do ano.
Esse resultado era esperado, uma vez que reflete o início da entressafra e o esgotamento do repasse para os preços da apreciação cambial ocorrida desde março.
Dessa forma, os efeitos defasados dos cortes de juros sobre uma demanda agregada que já cresce a taxas robustas se somarão a outros fatores que continuarão contribuindo de maneira importante para a sua expansão.
a projeção para de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que utiliza Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, encontra-se em 81   negativos no segundo trimestre de 2004 e se eleva a partir de então até atingir 55   no quarto trimestre de 2005.
O Comitê destaca evidências de acomodação dos preços de nos mercados internacionais; bem como que, desde a última reunião, houve certo arrefecimento nas tensões e na volatilidade que então se observavam nos mercados de moeda.
A convergência ininterrupta da inflação para a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a manutenção do processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos.
O Comitê reiterou o entendimento de que, com expectativas de inflação ancoradas, eventuais choques que produzam ajustes de preços relativos devem ter apenas seus efeitos secundários combatidos pela política monetária.
Como conseqüência, a taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, reduziu-se para 10, 1%.
Como mencionado em Notas de reuniões anteriores do Copom, esses desenvolvimentos sugerem que as decisões de política monetária dos últimos meses, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, estão contribuindo de forma importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável em horizontes mais longos.
A flexibilização da política monetária, iniciada em junho e intensificada nos meses seguintes, o aumento da oferta de crédito e o aumento dos rendimentos reais possibilitados pela redução da inflação permitirão o aumento progressivo do consumo.
Nos próximos meses, a trajetória do comércio continuará a ser influenciada pelas transferências governamentais, pelo ritmo de crescimento da massa salarial real, pelo nível de confiança dos consumidores e pela expansão moderada do crédito.
O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que tanto os resultados recentes da inflação como as projeções de inflação realizadas pelo Banco Central e pelos analistas do setor privado sugerem que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a postura de política monetária adotada desde setembro de 2004 vem contribuindo de maneira importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável em horizontes mais longos.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros apuradas pela Gerin junto a analistas no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2010 também se elevou, e se mantém sensivelmente acima do valor central da meta para a inflação.
Conforme destacado em Notas de reuniões anteriores, o Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação para os consumidores dependerão das condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
Dezesseis das vinte e sete atividades pesquisadas apresentaram elevação na produção mensal, sobressaindo o resultado de fumo (13, 7%), máquinas, aparelhos e materiais elétricos (8, 3%), produtos de metal (6, 8%), borracha e plástico (6, 7%), material eletrônico e equipamentos de comunicações (5, 2%), e metalurgia básica (5, 1%).
A projeção da inflação de doze meses no primeiro trimestre de 2024, no cenário em que se utiliza a trajetória de juros extraída da Pesquisa Focus, segue compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante.
A maior projeção deveu-se à inflação de 0, 60% em março, refletindo queda mais lenta dos preços livres, e à revisão das projeções para os preços administrados, que passaram de 6, 8% para 7, 2% entre as reuniões do Copom de março e abril.
Os desembolsos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) somaram R$169, 6 bilhões no acumulado dos doze meses encerrados em fevereiro, correspondentes ao aumento de 18, 7% em relação a igual período de 2010, com ênfase para as elevações de 26, 7% dos recursos direcionados ao setor agropecuário e de 25, 9%, ao industrial.
No regime de metas para a inflação, o Copom orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação, a análise de diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica prospectiva dos preços e o balanço dos riscos associado a suas projeções.
A deterioração nas condições do crédito, com maior seletividade, prazos menores e taxas mais elevadas, também não favorece a recuperação da demanda.
A taxa de inadimplência alcançou 4, 8% em julho, considerando-se as operações de crédito com recursos livres com atraso superior a noventa dias, registrando 2, 4% nas operações com pessoas jurídicas e 7, 5% no segmento de pessoas físicas.
Esse aumento da resistência a choques refletiu-se, sobretudo, na constatação de que a economia doméstica tem mantido sua trajetória de crescimento em meio ao longo processo de ajuste das taxas de juros nos EUA, ao qual se juntaram a Zona do Euro e o Japão.
Assim, a estratégia adotada pelo Copom visa assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas, o que exige a pronta correção de eventuais desvios em relação a essa trajetória.
O Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação para os consumidores dependerão das condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
Levando em conta, por um lado, a flexibilização da política monetária implementada desde janeiro, e por outro, a margem de ociosidade remanescente dos fatores produtivos, entre outros fatores, o Comitê avalia, neste momento, que esse patamar de taxa básica de juros é consistente com um cenário inflacionário benigno, contribuindo para assegurar a manutenção da inflação na trajetória de metas ao longo do horizonte relevante e para a recuperação não inflacionária da atividade econômica.
Diante desse quadro, vem se verificando, nos últimos dias, tendência descendente do do, título da dívida externa brasileira com maior grau de liquidez no mercado secundário.
No caso das expectativas para a inflação acumulada doze meses à frente, houve um pequeno acréscimo, de 6, 4% para 6, 5%, valor que coincide com a inflação acumulada em doze meses que se encerra em agosto de 2004 segundo a trajetória das metas.
Esse modelo leva em conta os efeitos de componentes sazonais, da variação cambial, da inflação de preços livres e da inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
O Copom ressalta que os próximos passos da política monetária continuarão dependendo da evolução da atividade econômica, do balanço de riscos e das projeções e expectativas de inflação.
Com a economia brasileira em novo ciclo de expansão, essas ponderações tornam-se ainda mais relevantes quando se leva em conta que há defasagens entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o nível de atividade e sobre a inflação.
a trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 23 pontos base (p.  ) e 11   para o quarto trimestre de 2012 e 2013, respectivamente.
O Copom avalia que a atuação cautelosa da política monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de convergência da inflação para a trajetória de metas.
Mesmo com a elevação das projeções de inflação, a trajetória projetada para os próximos meses encontra-se abaixo daquela apresentada na Carta Aberta enviada pelo Presidente do Banco Central do Brasil ao Ministro da Fazenda em 21.
Índices de confiança, expectativas de crescimento do PIB 2 para 2017 apuradas pela pesquisa Focus e o comportamento de prêmios de risco e preços de ativos apontam para uma possível retomada gradual da atividade econômica.
Considerados períodos de doze meses até fevereiro, os preços livres e monitorados desaceleraram em relação a janeiro, passando respectivamente de 6, 49% para 5, 98%, e de 6, 29% para 5, 93%.
Entre os riscos de alta para o cenário inflacionário e as expectativas de inflação, destacam-se (i) uma maior persistência das pressões inflacionárias globais; (ii) a incerteza sobre o futuro do arcabouço fiscal do país e estímulos fiscais adicionais que impliquem sustentação da demanda agregada, parcialmente incorporados nas expectativas de inflação e nos preços de ativos; e (iii) um hiato do produto mais estreito que o utilizado atualmente pelo Comitê em seu cenário de referência, em particular no mercado de trabalho.
O Comitê entende que essa decisão é compatível com a estratégia de convergência da inflação para o redor da meta ao longo do horizonte relevante, que inclui os anos de 2023 e, em grau maior, de 2024.
No período entre as reuniões, o dólar valorizou-se ante as principais moedas, movimento favorecido pela expectativa de antecipação da retirada de estímulos monetários por parte do (Fed), e pela redução da taxa básica de juro na Zona do Euro.
Nesse sentido, reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação pelo Banco Central e com base na análise de cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
No que se refere ao terceiro trimestre de 2013, as projeções de inflação também se reduziram, mantendo-se ao redor do valor central da meta no cenário de referência, e acima, no de mercado.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
Os preços de outras, especialmente grãos, que mostraram elevação importante desde a última reunião do Copom, a despeito do maior pessimismo sobre as perspectivas para o crescimento da economia mundial, e da turbulência nos mercados financeiros globais, continuam, com poucas exceções, registrando altas no ano.
Trata-se de horizontes cujos resultados serão mais sensíveis às decisões correntes de política monetária do que os do ano calendário de 2005, sendo, ao mesmo tempo, períodos cobertos por projeções de inflação mais confiáveis do que as já disponíveis para o ano calendário de 2006.
A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses, recuou de 3, 10% em 16 de abril para 2, 50% em 28 de maio devido, principalmente, à redução das taxas nominais.
O Comitê relembrou que a incorporação de cenários e variáveis exógenas, como a dinâmica fiscal ou o cenário externo, se dá por meio de seus impactos na dinâmica prospectiva de inflação, sem relação mecânica com a determinação da taxa de juros.
O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços.
a trajetória estimada para a taxa do de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 29   no quarto trimestre de 2009 e de 37   no último trimestre de 2010.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro.
Esse resultado refletiu o acréscimo de 4, 3% no Índice da Situação Atual (ISA), enquanto o Índice de Expectativas (IE), que mede as expectativas em relação aos próximos seis meses, recuou 0, 2%.
Aos efeitos desses estímulos, entretanto, contrapõem-se os efeitos da reversão de iniciativas tomadas durante a recente crise financeira de 2008/2009, os das perspectivas ainda não muito favoráveis para a economia global e, especialmente, os das recentes ações macroprudenciais.
O Comitê enfatiza, também, que taxas de inflação elevadas subtraem o poder de compra de salários e de transferências, com repercussões negativas sobre a confiança e o consumo das famílias.
Analisada a estrutura a termo da taxa de juros, posição do dia 17 de janeiro, verifica-se um deslocamento da curva para baixo.
O Copom entende que os riscos para a consolidação de um cenário inflacionário benigno derivam, no curto prazo, da atuação de mecanismos de reajuste que contribuem para prolongar no tempo pressões inflacionárias observadas no passado, como evidencia o comportamento dos preços dos serviços e de certos itens monitorados desde o início do ano, bem como de uma eventual elevação dos preços de.
Em resumo, no cenário externo foram analisados os eventuais impactos de políticas econômicas adotadas pelos Estados Unidos, Japão e Europa nos fluxos de capitais no mundo e, em especial, para os mercados emergentes, bem como os reflexos e possíveis impactos principalmente sobre a inflação no Brasil.
Entre os emergentes, também em outubro, o IPC anual aumentou na Rússia, para 7, 5%; na China, para 4, 4%; na Coreia, para 4, 1%; e no México, para 4%; tendo reduzido na Turquia, para 8, 6%.
Como hipótese de trabalho, admite-se que a atual deterioração do cenário internacional cause um impacto sobre a economia brasileira equivalente a um quarto do impacto observado durante a crise internacional de 2008/2009.
A desaceleração mensal do IPC-M foi favorecida pelo arrefecimento na variação de preços nos grupos alimentação, 0, 36% ante 1, 26% em abril; transportes,-0, 12% ante 0, 26%; e habitação, 0, 22% ante 0, 52%, com contribuições de 0, 09,-0, 02   e 0, 05, respectivamente.
Para o Comitê, os efeitos conjugados desses elementos, os desenvolvimentos no âmbito parafiscal e no mercado de ativos e, neste ano, a dinâmica de recomposição de preços administrados são fatores importantes do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência da inflação para a meta de 4, 5% estabelecida pelo CMN, ao final de 2016.
Entretanto, o Copom avalia que o ritmo de expansão da demanda doméstica, que deve continuar sendo sustentado, entre outros fatores, pelo crescimento da renda e do crédito, continua colocando riscos importantes para a dinâmica inflacionária.
Esse comportamento favorece a consolidação de um quadro favorável no tocante à inflação, em que os principais fatores de perturbação são percebidos como tendo caráter eminentemente sazonal, provocando efeitos apenas temporários.
Os itens que apresentaram crescimento mais significativo em termos de volume, nesse período, continuam sendo móveis e eletrodomésticos e veículos e motos, segmentos fortemente impulsionados pelo crédito.
Além disso, estímulos fiscais e creditícios foram aplicados na economia nos últimos trimestres, e deverão contribuir para a consolidação da expansão da atividade e, conseqüentemente, para que o nível de ociosidade dos fatores se mantenha em patamares historicamente baixos.
Igualmente, a inflação nos preços livres vem apresentando redução desde seu pico de 2, 53% verificado em novembro, para 2, 32% em dezembro e 1, 64% em janeiro.
Em momentos de inflexão no ciclo econômico, é natural que se observem sinais mistos advindos de indicadores econômicos, alguns antecedentes, outros defasados, como também de comparações entre mercados, por exemplo, os mercados de crédito e de trabalho.
O Copom enfatiza que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados para assegurar a convergência da inflação para suas metas, e dependerão da evolução da atividade econômica, do balanço de riscos e das projeções e expectativas de inflação para o horizonte relevante da política monetária.
O IPA-M registrou maiores preços nos grupos bens de consumo não-duráveis (feijão, açúcar, carnes e aves) e bens de produção (soja, milho, cana-de-açúcar, celulose, papel e papelão, combustíveis e lubrificantes, metalurgia, fertilizantes, matérias plásticas, máquinas e equipamentos para a indústria e materiais de construção).
A taxa de inadimplência das operações de crédito referencial correspondente a atrasos superiores a noventa dias situou-se em 4, 3% em dezembro, recuando 0, 7   em relação a dezembro de 2006.
A inércia atinge tanto os preços administrados, por força de claúsulas contratuais de reajuste de tarifas, quanto os preços livres, cuja formação responde em parte às expectativas de inflação futura mas também à inflação observada no passado.
No que se refere ao componente externo da demanda agregada, o cenário de maior crescimento global, combinado com a depreciação do real, milita no sentido de torná-lo mais favorável ao crescimento da economia brasileira.
As expectativas para a inflação doze meses à frente também diminuíram nas últimas semanas, e o fizeram em medida maior do que a variação nas taxas esperadas para 2005.
O Comitê entende que decisões sobre a evolução da taxa básica de juros têm que levar em conta a magnitude dos estímulos introduzidos na economia, cujos impactos sobre diversos indicadores econômicos ficarão evidentes ao longo do tempo, em contexto de retomada paulatina, mas consistente, da utilização dos fatores de produção.
O Comitê reafirma que uma política fiscal crível e comprometida com a sustentabilidade da dívida contribui para a ancoragem das expectativas de inflação e para a redução dos prêmios de risco dos ativos financeiros, consequentemente impactando a política monetária.
Parte considerável do aumento da inflação no atacado nos últimos meses pode ser explicada por choques de oferta, dentre os quais destacam-se os impactos diferenciados da mudança de alíquota e de incidência da Cofins ao longo das cadeias produtivas e o aumento do preço internacional de algumas e insumos intermediários.
O comportamento da inflação permanece favorável, com diversas medidas de inflação subjacente em níveis confortáveis, inclusive os componentes mais sensíveis ao ciclo econômico e à política monetária.
Mesmo registrando resultado negativo por dois meses consecutivos, movimento semelhante ao ocorrido no início de 1997, o rendimento médio real das pessoas ocupadas tem-se mantido em nível superior ao de idênticos meses do ano anterior.
Em contraste com os preços ao consumidor, o Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) apresentou desaceleração em setembro, com a variação mensal caindo de 0, 41% para 0, 24%.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.  volução recente da economia.
O ritmo de expansão da demanda doméstica, que deve continuar sendo sustentada, entre outros fatores, pelo impulso derivado do relaxamento da política monetária implementado neste ano, continua podendo colocar riscos não desprezíveis para a dinâmica inflacionária.
a projeção dos reajustes do conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, cuja especificação considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP), foi mantida em 6, 0%;.
A projeção do de seis meses sobre a taxa Selic, estimada a partir de um modelo VAR baseado nos níveis das taxas Selic e das taxas de vigentes nos dias que antecederam à reunião do Copom, parte de uma média de-124   no primeiro trimestre de 2006 e alcança 50   no último trimestre de 2007.
Logo, quem tem necessidade de adquirir a moeda em algum momento do futuro prefere fazê-lo imediatamente e ao preço vigente, já que acredita que o custo da espera pode ser alto demais.
Os dados referentes aos empréstimos, em abril, revelaram comportamento conservador do sistema financeiro, com taxas de expansão abaixo do crescimento vegetativo, observando-se, inclusive, taxas negativas em relação ao setor público e ao comércio, tanto no mês quanto no acumulado no ano.
Em ambos os cenários apresentados, de referência e alternativo, há um processo de desinflação ao longo do horizonte, mas a projeção para o horizonte relevante está acima da meta de inflação de 3%.
O Comitê avaliou que essa sinalização está ligada às restrições de caráter prudencial para movimentos de redução da taxa básica de juros e, portanto, precisa ser mantida na comunicação.
Na comparação mensal, a pesquisa apontou certa estabilidade nas taxas de desocupação em Belo Horizonte, Porto Alegre e Recife, que registraram 4, 4%, 3, 8% e 6, 5%, respectivamente, e forte queda na região metropolitana de São Paulo, onde a taxa de desocupação passou de 6, 5% em junho para 5, 7% em julho.
A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
Para a próxima reunião, o cenário de elevada incerteza, aliado ao estágio avançado do ciclo de ajuste e seus impactos acumulados ainda por serem observados, demanda cautela adicional na atuação da política monetária e flexibilidade para incorporar os dados que impactem a dinâmica de inflação.
Aos efeitos desses estímulos, entretanto, contrapõem-se os efeitos da reversão de parcela substancial das iniciativas tomadas durante a recente crise financeira de 2008/2009, os da mudança de postura da política monetária e os da piora nas perspectivas para a economia global.
Diante do exposto, avaliando a conjuntura macroeconômica e as perspectivas para a inflação, o Copom considera que remanescem incertezas associadas ao balanço de riscos, principalmente, quanto ao processo de recuperação dos resultados fiscais e sua composição, ao comportamento da inflação corrente e das expectativas de inflação.
O Comitê ressalta ainda que a magnitude total do ciclo de flexibilização ao longo do tempo dependerá da evolução da dinâmica inflacionária, em especial dos componentes mais sensíveis à política monetária e à atividade econômica, das expectativas de inflação, em particular as de maior prazo, de suas projeções de inflação, do hiato do produto e do balanço de riscos.
Esse cenário supõe, entre outras hipóteses, trajetória de juros que encerra 2018 em 6, 50%   e 2019 em 8, 0%   e de taxa de câmbio que termina 2018 e 2019 em R$3, 83/US$ e R$3, 75/US$, respectivamente.
Após a reunião do Copom em fevereiro, a redução do risco-país, a apreciação da taxa de câmbio e a desaceleração da inflação contribuíram para seguidas e significativas reduções da inclinação da curva de juros ao longo do período.
Esse desempenho mostra-se coerente com o crescimento modesto do nível de atividade econômica observado no período, e evidencia o arrefecimento da demanda por novos recursos por parte do setor produtivo, ao mesmo tempo em que as instituições financeiras permanecem mais seletivas na concessão de créditos, em especial os destinados às famílias.
Já a inflação medida pelo Índice de Preços ao Consumidor (IPC), segundo componente mais importante do IGP-DI, ficou em 5, 37% em doze meses até junho (6, 40% em junho de 2011).
A taxa de inadimplência do sistema financeiro, correspondente às operações com atraso superior a noventa dias, situou-se em 3, 6% em abril, permanecendo estável em relação a março e fevereiro e recuando 0, 3   comparativamente a abril de 2012.
Os membros do Comitê avaliaram que, desde sua última reunião, o risco de o nível de ociosidade elevado produzir trajetória prospectiva de inflação abaixo do esperado aumentou e o risco relacionado a uma frustração das expectativas de continuidade das reformas e ajustes necessários na economia brasileira diminuiu.
No acumulado em doze meses até novembro, a produção de bens intermediários registrou expansão de 0, 5%; a de bens de consumo duráveis, retração de 1, 2%; e a de bens não duráveis e semiduráveis, queda de 0, 1%.
A variação anual do IPC para as economias em desenvolvimento, de acordo com o IFS/FMI, avançou para 5, 9% em agosto ante 5, 8% em julho, após quatro meses consecutivos sem elevação.
Essa aceleração é consistente com um quadro de aparente fortalecimento da demanda global – dado que evidências empíricas sugerem que os preços internacionais do petróleo, nas últimas duas décadas, têm sido determinados mais pelas condições da demanda mundial do que pelas de oferta.
O desempenho mensal dos preços dos produtos agropecuários repercutiu, principalmente, a variação registrada nos preços da soja, 2, 48%; bovinos, 3, 96%; mandioca, 16, 37%; e arroz, 13, 58%; com contribuições para o IPA-DI de 0, 17, 0, 13, 0, 12   e 0, 10, respectivamente.
Os dados referentes à atividade econômica indicam que o ritmo de expansão da demanda doméstica continua bastante robusto e responde, ao menos parcialmente, pela aceleração inflacionária observada desde o final de 2007, a despeito do forte crescimento das importações e do comportamento benigno do investimento.
para o mês de novembro, trabalha-se com uma projeção de inflação em linha com as projeções de mercado, bem como com as evidências recentes captadas pelas prévias de inflação;.
De um modo geral, espera-se que a inflação continue baixa no futuro próximo, mesmo a despeito da perspectiva de aumento sustentado do preço do petróleo.
Assim como ocorrido em fevereiro e em março, a baixa variação do índice geral se deveu essencialmente ao Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), que recuou 0, 15% em abril.
Como ressaltado em Notas das reuniões do Copom, entretanto, a trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento à demanda.
Nesse sentido, reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação pelo Banco Central e com base na análise de cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
A propósito, o Copom segue monitorando com particular atenção o comportamento das expectativas de inflação, que se elevaram no trecho intermediário do horizonte de projeção desde sua última reunião.
Os artigos de vestuário, ainda influenciados por fatores sazonais, apresentaram elevação média de 0, 99% em seus preços em novembro, ante 0, 92% em outubro, correspondendo a 0, 05   do resultado mensal do IPCA.
Até meados de dezembro, a intensificação da aversão ao risco nos mercados financeiros e a contínua melhora das condições de oferta nos mercados de agropecuárias favoreceram a desvalorização desses produtos.
No que se refere ao crescimento acumulado em doze meses até fevereiro, houve recuo em todas as categorias de uso: bens de capital (-7, 8%); bens intermediários (-1, 5%); bens de consumo semiduráveis e não duráveis (-0, 4%); e bens de consumo duráveis (-0, 3%).
O Copom enfatiza que os passos futuros da política monetária poderão ser ajustados para assegurar o cumprimento da meta de inflação e dependerão da evolução da atividade econômica, do balanço de riscos e das projeções e expectativas de inflação para o horizonte relevante da política monetária.
A opção pela emissão de títulos federais remunerados pela Taxa Referencial do SELIC representou uma mudança na condução da política monetária, identificada nos seus efeitos sobre a demanda agregada quando se altera o patamar de juros da economia.
O núcleo de inflação do IPCA, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, passou de 0, 51% em julho para 0, 65% em agosto.
Esse nível de preços é consistente com um quadro de aparente fortalecimento da demanda global, bem como de elevada instabilidade política em alguns países do Oriente Médio e, especialmente, do norte da África.
Cabe registrar que os preços de agrícolas, que têm impacto particularmente importante na evolução dos custos alimentares, como trigo, soja e milho, tiveram comportamento heterogêneo desde a reunião anterior do Comitê, ao passo que as cotações das metálicas industriais, como alumínio, cobre e níquel, apresentaram relativa estabilidade.
No entanto, é importante assinalar que, enquanto os preços internacionais mantiverem oscilações de grande amplitude ou os patamares médios observados nos últimos meses, esse elemento continua a representar risco, ainda que menor do que no mês passado, para a trajetória futura da inflação.
Note-se, ainda, que a taxa de crescimento acumulada em doze meses desacelerou para 10, 2% em março (de 12, 4% em fevereiro), e, de acordo com as duas últimas bases de comparação, todos os dez segmentos pesquisados mostraram expansão, com destaques, pela importância, para os segmentos de Veículos e motos, partes e peças (expansão de 10, 7% no acumulado em doze meses) e de Móveis e eletrodomésticos (17, 2%).
Os desembolsos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) somaram R$167, 9 bilhões no acumulado dos últimos doze meses encerrados em março, representando aumento de 16, 6% em relação a igual período de 2010, com ênfase nas expansões de 27, 3% dos recursos direcionados à indústria de transformação e de 15, 1% à agropecuária.
Nesse cenário, o dólar avançou em relação ao euro e às moedas de países emergentes, enquanto os rendimentos anuais dos papéis de 10 anos nos EUA e na Alemanha alcançaram, em maio, os menores valores das respectivas séries históricas.
Isso, em grande parte, explica-se pela elevada inércia trazida de 2010, pela duração de choques que atingiram a economia no final do ano passado, que se estenderam para o primeiro trimestre deste ano, e pelo fato de as projeções de inflação para o trimestre junho/agosto de 2011 apontarem taxas médias mensais superiores às registradas no mesmo período de 2010.
O Copom também considerou um cenário alternativo onde as expectativas de inflação para 2003 e a taxa de câmbio recuam mais rapidamente.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Conselho Monetário Nacional para a inflação.
A aceleração do nível de preços ao consumidor reflete essencialmente o comportamento dos preços livres, que, em 2007 subiram mais rapidamente do que os preços administrados e monitorados por contrato, dinâmica inversa à observada nos últimos anos.
Para o Copom, o fato de a inflação atualmente se encontrar em patamares elevados reflete, em grande parte, a ocorrência de dois importantes processos de ajustes de preços relativos na economia – realinhamento dos preços domésticos em relação aos internacionais e realinhamento dos preços administrados em relação aos livres.
A inflação projetada segundo o mesmo procedimento para o cenário de mercado encontra-se acima das metas de 2004 e 2005, porém, pelos mesmos motivos, em valores inferiores àqueles projetados em fevereiro.
A produção de bens de capital expandiu-se 6% no primeiro quadrimestre, enquanto o das importações de bens de capital recuou 7, 2% no mesmo período, resultado que reflete o incentivo à produção nacional provocado pela mudança na política cambial.
O Copom considera importante ressaltar, mais uma vez, que há defasagens entre a implementação da política monetária e seus efeitos tanto sobre o nível de atividade como sobre a inflação.
Dos exercícios de simulação com o cenário básico, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 17%   permite o cumprimento das metas para a inflação até 2002 com folga.
Daí a importância atribuída às projeções de inflação, ao balanço de riscos associado ao cenário prospectivo e, especialmente, à ação preventiva no processo decisório do Comitê.
Nessa base de comparação, todos os dez segmentos pesquisados mostram expansão no volume de vendas, com destaque para móveis e eletrodomésticos (17, 9%); equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação (16, 6%); veículos e motos, partes e peças (12, 9%); e material de construção (11, 1%).
Conforme destacado nas Notas de reuniões recentes do Copom, a intensidade de tais efeitos, bem como sua própria continuidade, dependerá das condições prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
Entre os riscos de baixa, ressaltam-se (i) uma eventual desaceleração da atividade econômica doméstica mais acentuada do que a projetada, tendo impactos sobre o cenário de inflação; (ii) uma desaceleração global mais pronunciada decorrente do choque de comércio e de um cenário de maior incerteza; e (iii) uma redução nos preços das commodities com efeitos desinflacionários.
O ritmo expansionista se manteve neste início do ano, evidenciado pelo crescimento da demanda agregada, tendência sustentada pela expansão do crédito e pela melhora nas expectativas dos consumidores, face aos resultados favoráveis dos principais indicadores macroeconômicos.
No cenário externo, contribuíram para o recuo das taxas de juros as incertezas quanto à reestruturação da dívida grega e o aumento da liquidez global após a operação de injeção de recursos no sistema bancário promovida pelo BCE.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2011 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de abril, e se encontra acima do valor central de 4, 5% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
No sistema financeiro, a taxa de inadimplência relativa às operações de crédito com recursos livres situou-se em 7, 6% em agosto, 0, 1p.  acima do registrado no mês anterior.
Por sua vez, embora posicionada em patamares mais elevados, a inflação medida pela variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) mostrou estabilidade (5, 05% neste ano, frente a 5, 23% no ano passado).
O Copom considera fundamental ressaltar, mais uma vez, que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos tanto sobre o nível de atividade como sobre a inflação.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin com analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2014 diminuiu em relação ao valor considerado na reunião de julho, mas também permanece acima da meta para a inflação.
O Copom pondera que o cenário central contempla ritmo de expansão da atividade doméstica relativamente estável este ano, em comparação a 2013, e que informações recentes indicam, no horizonte relevante para a política monetária, mudanças na composição da demanda e da oferta agregada.
Nesse contexto, voltaram a ressaltar que o processo de flexibilização continuará dependendo da evolução da atividade econômica, do balanço de riscos, de possíveis reavaliações da estimativa da extensão do ciclo e das projeções e expectativas de inflação.
O Copom considera que essa deterioração deva ser contida e, para tanto, precisam ser revertidos os sinais de persistência do descompasso entre o ritmo de expansão da demanda e da oferta agregadas, que, em última instância, tendem a aumentar o risco para a dinâmica inflacionária.
O Comitê reforçou a visão de que o esmorecimento no esforço de reformas estruturais e disciplina fiscal, o aumento de crédito direcionado e as incertezas sobre a estabilização da dívida pública têm o potencial de elevar a taxa de juros neutra da economia, com impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, consequentemente, sobre o custo de desinflação em termos de atividade.
Embora estimativas dessa taxa envolvam elevado grau de incerteza, os membros do Comitê manifestaram entendimento de que as atuais taxas de juros reais exante têm efeito estimulativo sobre a economia.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2009 elevou-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de outubro e situa-se ao redor do valor central de 4, 50% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
Os preços livres registraram inflação de 6, 55% em 2004, contra 7, 79% em 2003, ao mesmo tempo em que a variação dos preços monitorados reduziu-se para 10, 19% em 2004, de 13, 20% no ano anterior.
Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.  volução recente da economia.
Considerando dados observados, a expansão de 9, 6%, em relação a novembro de 2012, repercutiu, especialmente, a elevação da produção de bens de capital para construção, 55, 7%; de equipamentos agrícolas, 18, 3%; e de equipamentos de transporte, 9%.
O Comitê reforçou a visão de que o esmorecimento no esforço de reformas estruturais e disciplina fiscal, o aumento de crédito direcionado e as incertezas sobre a estabilização da dívida pública têm o potencial de elevar a taxa de juros neutra da economia, com impactos deletérios sobre a potência da política monetária e, consequentemente, sobre o custo de desinflação em termos de atividade.
Sob esse critério, a desaceleração do IGP-DI se manifesta em seus três componentes, mas tem refletido basicamente o comportamento do principal, o Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), que recuou de-1, 72% em junho para-4, 09% em julho (18, 91% em julho de 2008).
A partir do início de setembro, as taxas futuras recuaram, reagindo à queda dos índices de inflação corrente e das expectativas de inflação e à divulgação dos dados da produção industrial de julho, que ficaram abaixo das projeções.
A taxa real de juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses caiu de 7, 31%, em 4 de junho de 2007, para 6, 95%, em 16 de julho de 2007.
Devido a fatores climáticos, o IPCA de novembro foi pressionado pelo comportamento dos preços dos alimentos, que, após registrarem dois meses seguidos de deflação, subiram 0, 5% no mês.
Foi também consensual no Comitê o entendimento de que ainda não se manifestaram integralmente no comportamento do nível de atividade e na trajetória da inflação os efeitos diretos e indiretos das reduções sucessivas da meta para a taxa Selic, que acumularam 750   entre junho e outubro e que foram acompanhadas do impulso expansionista advindo da redução sustentada das taxas de juros reais de mercado para diferentes maturidades.
Além disso, a despeito da maior incerteza sobre a continuidade do rápido crescimento da economia internacional observado nos últimos anos e da volatilidade que vem caracterizando os mercados globais nos últimos meses, as perspectivas de financiamento externo para a economia brasileira no horizonte de projeção sugerem, com as informações disponíveis no momento, que o balanço de pagamentos não deve apresentar risco iminente para o cenário inflacionário.
Em agosto, teve continuidade o processo de recuperação do poder de compra dos trabalhadores, com o rendimento médio real habitual das pessoas ocupadas crescendo 3, 7%, em relação a agosto de 2004, o maior incremento da série segundo esse critério de comparação, e de 4, 7% contra maio deste ano, ilustrando o efeito positivo da queda da taxa de inflação sobre o salário real.
Além disso, a despeito da perspectiva de consolidação de um ambiente de menor liquidez global, em virtude da elevação das taxas de juros nas economias industrializadas, e do fato de os preços do petróleo terem oscilado em torno de patamares historicamente elevados, o cenário externo permanece favorável, particularmente no que diz respeito às perspectivas de financiamento para a economia brasileira.
Note-se ainda que os preços no segmento de alimentos e bebidas aumentaram 8, 19% em doze meses até março (7, 13% em março de 2014), e os dos serviços, 8, 03% (9, 09% em março de 2014).
Considera-se, com base nos mercados futuros, que haja aumento trimestral de 0, 25 ponto percentual a partir do primeiro trimestre de 2000, até atingir 6, 25%   Foi mantida a perspectiva de aumento no preço internacional do petróleo no período de inverno nos países industrializados, com posterior recuo e estabilização na faixa de US$ 20 a US$ 22 por barril do tipo Brent.
Dito de outra forma, taxas de inflação elevadas não trazem qualquer resultado duradouro em termos de crescimento da economia e do emprego, mas, em contrapartida, trazem prejuízos permanentes para essas variáveis no médio e no longo prazos.
No cenário internacional, a melhora de alguns indicadores econômicos norte-americanos e a decisão do Banco Central da Austrália de elevar a taxa básica de juros, sendo a primeira autoridade monetária a tomar tal decisão desde o início da crise, também influenciaram o comportamento de alta da curva de juros.
Tendo em vista que as projeções de inflação para os próximos doze meses e para 2004 permanecem abaixo da meta, que as expectativas de inflação continuam convergindo para a trajetória das metas e que o cenário externo favorável vem contribuindo para a estabilidade de preços, o Copom decidiu reduzir a meta para a taxa Selic para 19, 0%, dando continuidade ao processo de flexibilização da política monetária.
O cenário com trajetórias para as taxas de juros e câmbio extraídas da pesquisa Focus supõe, entre outras hipóteses, taxas de câmbio de R$3, 16/US$, R$3, 30/US$ e R$3, 33/US$ ao final de 2017, 2018 e de 2019, respectivamente, e taxas de juros de 7, 00% ao ano (a.  ) ao final de 2017 e 2018, elevando-se para 8, 00% ao longo de 2019.
As projeções de inflação apresentaram leve aumento nos horizontes mais longos, refletindo revisões altistas para a inflação de preços livres no curto-prazo e pequena elevação na projeção de preços administrados.
Mesmo no contexto de uma desaceleração moderada da economia mundial neste ano e da maior volatilidade que vem caracterizando os mercados globais desde meados de 2007, o Comitê acredita, com as informações disponíveis no momento, que o balanço de pagamentos não deve apresentar risco iminente para o cenário inflacionário.
