Implemente um programa que utilize endereçamento indireto para copiar um valor de memória.
A variável PONTEIRO contém o endereço de memória onde está o valor de origem.
Use o modo de endereçamento indireto para carregar o valor apontado por PONTEIRO e copie-o para a variável DESTINO.

Requisitos mínimos:
- definir um valor origem em memória;
- definir PONTEIRO apontando para esse endereço;
- usar instrução com endereçamento indireto para ler o valor e em seguida armazená-lo em DESTINO.

Saída esperada: após execução, a variável DESTINO deve conter a cópia do valor de origem.


Este exercício ensina: endereçamento indireto (@).
