A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional tendo presente os informes dos Srs.
Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
Os preços dos produtos agrícolas registraram queda, especialmente legumes, frutas, soja, feijão e arroz; enquanto os preços dos produtos industriais reduziram-se em 0, 22%.
Em doze meses acumulados, o IPA-OG registrou crescimento de 3, 31% até julho, resultado das variações positivas de 7, 35% nos preços agrícolas e de 1, 26% nos preços industriais.
O Índice de Preços ao Consumidor medido pela Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-FIPE. ). apresentou redução de 0, 77% em julho, com queda generalizada em todos os componentes, com exceção da elevação dos preços de transporte (integração e metrô).
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) acusou queda de 0, 28%, apesar da pressão altista dos transportes (majoração de tarifas em São Paulo, Distrito Federal e Fortaleza).
O Índice Geral de Preços-Disponibilidade Interna (IGP-DI) da Fundação Getúlio Vargas registrou queda de 0, 38%, no período, refletindo a estabilidade na variação do Índice Nacional da Construção Civil (INCC) e as quedas de 0, 61% nos preços ao atacado e de 0, 25% nos preços ao consumidor.
Os preços dos produtos comercializáveis reduziram-se 0, 30%, enquanto os preços dos produtos não comercializáveis cresceram 0, 73%, com destaque para aluguéis, linhas telefônicas e alimentos.
Em doze meses acumulados até julho, a taxa real de câmbio foi desvalorizada em 4, 89%, considerando-se a variação do Índice de Preços por Atacado-Oferta Global-Produção Industrial (IPA-OG-PI), e em 5, 05%, se considerada a utilização do INPC como deflator.
Por categoria de uso, destacaram-se as reduções na produção de bens de capital (4%) e de bens de consumo duráveis (4%), esta última explicada pelo desempenho desfavorável da indústria automobilística.
O Indicador do Nível de Atividade (INA) registrou redução de 1, 3% e o consumo de papel ondulado manteve-se estável, enquanto foram observadas elevações discretas no consumo de aço e de óleo combustível.
Na comparação entre o primeiro semestre de 1998 com igual período de 1997, observou-se a predominância dos bens de capital (peso de 7, 5%), frente aos bens de consumo duráveis (peso de 5, 2%), cuja produção declinou 22, 8%, influenciada pela queda observada na produção da indústria automobilística (15, 6%) e do setor de eletrodomésticos (28, 2%).
Em relação aos bens de capital, destacaram-se as variações positivas dos direcionados à agricultura (10, 5%), à construção (31, 9%) e aos setores de transporte (17, 6%) e de energia elétrica (3, 9%).
A produção da indústria automobilística apresentou queda de 11% em julho, em resposta à continuidade da retração nas vendas internas (24%), uma vez que as exportações apresentaram crescimento.
Em agosto, espera-se redução do nível do estoque, em função dos estímulos às vendas dados pelas reduções do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) e do IPI.
A produção de máquinas agrícolas manteve tendência de crescimento, registrando variação positiva de 9, 6% em julho (dados dessazonalizados), resultado favorecido pelo incremento da demanda do setor, que dispôs de melhores condições de crédito.
Apesar das oscilações mensais, os indicadores de investimentos apresentaram comportamento favorável no 1º semestre, com destaque para o crescimento dos desembolsos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES), 38, 44%, e para a produção de bens de capital, 6, 1%.
A produtividade na indústria de transformação, considerando dados até junho, medida pela relação vendas reais e horas trabalhadas, apresentou crescimentos importantes no ano (7, 13%) e em 12 meses (9, 17%).
O faturamento real do comércio na região metropolitana de São Paulo (dados com ajuste sazonal) apresentou queda de 0, 89% em julho, após três meses de elevações.
Os dados do Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) e do Telecheque indicavam elevação do faturamento para agosto, tanto para as compras à vista (7, 5%), quanto para as compras a prazo (6, 5%).
O desempenho favorável do faturamento dos supermercados (4, 53%) e dos atacadistas (5, 91%) tem referendado o crescimento na produção dos bens semiduráveis e não-duráveis no ano.
A taxa de inadimplência na cidade de São Paulo apresentou elevação em agosto, devido à queda no número de consultas, uma vez que os novos registros e os registros cancelados mantiveram-se estáveis.
Após a redução registrada em junho, a taxa de desemprego voltou a crescer em julho, refletindo elevação no número de pessoas desocupadas e queda no número de ocupados e da População Economicamente Ativa (PEA).
O volume de créditos do sistema financeiro para os setores público e privado continuou apresentando oscilações moderadas (-0, 1% no mês e +1, 6% no ano).
Esse desempenho refletiu o resultado primário desfavorável das contas públicas e a incorporação de operações vinculadas ao Programa de Redução da Participação do Setor Público Estadual na Atividade Bancária (PROES).
Em sentido contrário, destacaram-se os recursos advindos da privatização da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT) e da Empresa de Saneamento do Estado do Paraná-Sanepar (R$ 1, 2 bilhão).
Observe-se que o crescimento da dívida líquida ocorreu principalmente no nível do Governo Federal, de 20, 9% do PIB, em maio, para 21, 7% do PIB, em junho.
A explicação parcial para o crescimento da dívida interna líquida, entre dezembro de 1997 e junho de 1998, reside no valor dos ajustes patrimoniais efetuados no período: R$ 4 bilhões relativos ao PROES e R$ 6 bilhões vinculados a dívidas vencidas e renegociadas (Fundo de Compensação de Variações Salariais-FCVS e dívidas agrícolas).
Em junho, o fluxo mensal das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito primário, foi deficitário em R$ 3, 7 bilhões, assim distribuídos: Governo Central: R$ 2, 2 bilhões; governos estaduais/municipais: R$ 0, 8 bilhão; empresas estatais: R$ 0, 7 bilhão.
Na sua relação com o PIB, o superávit primário acumulado no ano, até o mês de maio (0, 91%), inverteu-se para déficit de 0, 08%, enquanto no conceito nominal, o déficit elevou-se de 6, 46% para 7, 47%.
652 milhões, com queda de 12, 7%, levando o déficit acumulado nos oito meses a US$ 3 bilhões, inferior aos US$ 4, 7 bilhões registrados no mesmo período de 1997.
O movimento do mês foi influenciado pela operação padrão da Secretaria da Receita Federal, que afetou de maneira mais acentuada as exportações, assim como pela greve no Porto de Santos.
As exportações de produtos básicos, no comparativo de janeiro a julho de 1998, relativamente ao mesmo período do ano precedente, mantiveram a tendência de queda na taxa de crescimento, ao registrar redução de 12, 8% nas receitas.
Observou-se, também, redução no volume de soja em grão (-20, 5%) e de farelo (-38, 1%) embarcados para os países asiáticos (Coréia do Sul, China, Indonésia, Taiwan, Malásia e Filipinas), assim como para os Países Baixos.
A menor comercialização de soja, em julho, derivou da recomposição dos estoques mundiais, em decorrência do aumento da safra nos países produtores, influenciando evolução menos favorável dos preços.
Outros produtos básicos também tiveram reduzidas suas receitas no período acumulado até julho: café (22, 5%), fumo (10, 3%) e carne de frango (22, 8%).
O fumo em folhas, apesar de comercializado a preços 14, 2% inferiores ao do ano anterior, apresentou crescimento de 4, 5% no volume embarcado, devido ao redirecionamento das vendas, principalmente para a União Européia, já que os Estados Unidos, principal mercado para o produto brasileiro, reduziram suas compras.
Os produtos semi-manufaturados apresentaram aumento de receitas de 4, 2% nos sete primeiros meses do ano, destacando-se açúcar em bruto (52, 5%), ferro fundido em bruto (58, 7%) e celulose (8, 1%), em função dos maiores volumes embarcados, cabendo ainda ressaltar o óleo de soja em bruto (14 %), com elevação de 16% nos preços, em conseqüência da menor disponibilidade de óleo de palma e de girassol no mercado internacional.
O aumento nas exportações de produtos manufaturados, especialmente os de maior valor agregado, embora a taxas declinantes, vem atenuando a redução nas vendas de produtos básicos.
A Associação Latino-Americana de Integração (ALADI) e o Mercosul proporcionaram desempenho favorável nas vendas de manufaturados, especialmente de material de transporte.
No acumulado em doze meses, a taxa de crescimento das importações de bens de consumo permaneceu em tendência declinante (especialmente automóveis), movimento similar aos dos demais grupamentos, com destaque para a queda observada em combustíveis e lubrificantes.
O déficit em transações correntes do balanço de pagamentos, em agosto, situou-se em US$ 2, 7 bilhões, enquanto o ingresso de investimentos diretos no mês alcançou US$ 4, 6 bilhões, excedendo, portanto, em US$ 1, 9 bilhão o montante de recursos requerido para financiar aquele déficit.
As necessidades de financiamento externo, apuradas a partir do hiato entre as fontes e os usos dos financiamentos externos, foram estimadas para os meses de setembro a dezembro de 1998 tendo em vista o agravamento da crise internacional e o estreitamento do mercado internacional de capitais.
Para o mesmo período, estima-se demanda de divisas para a cobertura de amortizações de médio e longo prazo (US$10, 3 bilhões), para as operações de curto prazo (US$ 2, 9 bilhões), incluindo os recursos da Resolução nº 2.
Entre as fontes de financiamento externo, elencam-se os investimentos estrangeiros diretos (US$ 6, 3 bilhões) e os financiamentos a importações (US$ 8, 4 bilhões).
O hiato de recursos externos alcança, portanto, US$ 27 bilhões, significando estoque de reservas internacionais poderia chegar a US$ 39, 9 bilhões, ao final de 1998, a prevalecerem nos próximos meses as condições de hoje.
Foi observada no período a intensificação do movimento de forte migração de capitais para aplicações de baixo risco e alta liquidez, com destaque para a aquisição de títulos do Tesouro norte-americano ( ).
Esse movimento, função do recrudescimento da crise financeira, tendo em mente a difícil situação da Rússia, traduziu-se na queda do rendimento do título norte-americano de 30 anos, que foi negociado a 5, 7%a.
A estrutura a termo das taxas de juros ( ) dos títulos do tesouro norte-americano ( ) em 31 de agosto apresenta queda, comparativamente às curvas registradas em 31.
As projeções para esta curva para dez/98, mar/99 e set/99, apresentam-se declinantes, sinalizando a expectativa de redução da taxa de juros pelo banco central norte-americano ( Tal redução seria favorecida pela evolução do cenário interno, uma vez que se observam a estabilidade da taxa de inflação, a expectativa de retração de ganhos acionários e de salários, em função das perspectivas de ajustes das empresas para obtenção de maior produtividade, e a menor necessidade de financiamento do tesouro norte-americano.
Por sua vez, o aumento das taxas exigidas nos empréstimos, em razão das incertezas no cenário internacional, impede o repasse para o tomador final da redução das taxas de juros definidas pelo.
Paralelamente, registra-se a redução da taxa de inflação para 0, 7% em agosto, recorde histórico dos últimos 11 anos, para a qual tem contribuído a redução dos preços de, que estão retirando a pressão altista sobre os preços das economias européias.
As taxas de juros da maioria dessas economias têm registrado convergência em direção às taxas dos títulos públicos alemães ( ), conforme o exigido para a adoção da moeda única da Comunidade Européia (euro).
Como a taxa de redesconto alemã é de 3, 3%, enquanto a França e a Itália mantêm as taxas em torno de 5%   e 6, 75%, respectivamente, deve ocorrer a convergência para 4%   Nesse sentido, as taxas de juros futuras alemãs apontam para ligeira elevação.
O Japão apresenta manutenção da situação econômica, com relativa estabilidade das taxas de juros e tendência de valorização do iene em relação ao dólar, desde o início de agosto, e principalmente na última semana, sem que tenha sido registrada intervenção no mercado de divisas.
Os títulos da dívida externa dos países emergentes ( ) apresentaram expressiva volatilidade, registrando aumento do diferencial em relação ao rendimento dos títulos do Tesouro norte-americano ( Comparando-se os praticados na crise atual (entre 21 de julho a 31 de agosto) e na crise da Ásia (entre 14 de outubro e 12 de novembro), a variação do EMBI GERAL (índices dos títulos dos mercados emergentes-Geral) atingiu 355 pontos-base na crise asiática, enquanto que, na crise atual, observou-se crescimento do em 912 pontos-base.
Portanto, em termos de volatilidade e de elevação de s, a atual crise é muito mais intensa, sendo que a principal diferença da atual crise em relação à anterior reside no fato de as instituições brasileiras não estarem tão alavancadas quanto em 1997.
Os dos brasileiros EI e C-Bond reduziram-se nos últimos dias, o que, segundo as expectativas dos participantes de mercado, sinaliza provável período de recuperação, dependendo obviamente do encaminhamento da situação russa.
Observa-se um aperto de liquidez no mercado de C-Bond e IDU brasileiros, indicando dificuldade dos vendedores para honrar compromissos com esses papéis, o que cria uma tendência de elevação de preços no futuro.
O Banco Central atuou no mercado de câmbio garantindo o fluxo no segmento comercial, com vistas a evitar que a cotação atingisse o teto da intrabanda.
O mercado futuro de câmbio não refletiu a instabilidade dos mercados internacionais, apresentando volatilidade em nível razoável, em função da atuação do Banco Central no mercado à vista.
As operações comerciais registraram quedas nas contratações médias diárias das exportações e importações em agosto, que atingiram US$ 169 milhões e US$ 170 milhões, respectivamente.
O fluxo financeiro em agosto registrou aumento expressivo das remessas diárias, que atingiram US$ 790 milhões, e queda dos ingressos, que se situaram em US$ 360 milhões.
As reservas internacionais, no conceito de liquidez, atingiram US$ 67, 3 bilhões no mês de agosto, comparativamente a US$ 70, 3 bilhões no mês anterior.
O movimento financeiro de câmbio contratado acusou saídas de US$ 1, 8 bilhão de financiamentos à importação e de US$ 1, 9 bilhão relativo à Resolução n° 2.
Em 12 de agosto, a diretoria do Banco Central aprovou a Circular nº 2830, alterando os percentuais para o cálculo do valor-base das operações de empréstimo de liquidez garantidas por títulos públicos federais.
A partir de 1º de outubro, o limite de acesso ao redesconto pela linha da TBC será reduzido de 100% da exigibilidade sobre recursos à vista e 30% da exigibilidade sobre recursos a prazo, para 15% sobre ambas.
O recolhimento de encaixe obrigatório sobre depósitos de poupança e a liberação do compulsório sobre recursos a prazo foram os itens mais relevantes do período.
Em agosto, os saques na assistência financeira e a liberação do compulsório sobre recursos a prazo foram os principais fatores expansionistas da base monetária, com impacto de R$ 1, 5 bilhão.
No período de 28 de julho a 31 de agosto, no mercado de DI, 25% dos bancos doadores apresentaram participação de 64, 5% (contra 73, 5% no período de 23 de junho a 27 de julho) no total de recursos ofertados.
A exigibilidade sobre depósitos de poupança manteve a tendência de aumento, elevando-se de R$ 15, 3 bilhões em julho para 15, 8 bilhões em agosto, na média nos dias úteis.
Em agosto, até o dia 24, os depósitos de poupança apresentaram captação líquida negativa, após dois meses consecutivos de captação líquida positiva, quando a atratividade relativa da caderneta de poupança, em relação a outras aplicações financeiras, aumentou, principalmente em relação aos Certificados de Depósitos Bancários (CDB) e aos fundos de curto prazo.
Em agosto, o montante de exigibilidade dos fundos de investimento de curto prazo (FIF-CP) e de trinta dias (FIF-30 dias) apresentou ligeiro aumento, atingindo R$ 4, 7 bilhões, relativamente a R$ 4, 6 bilhões ocorrido em julho.
Tal movimento traria maior vantagem para grandes aplicadores, apesar deste segmento apresentar maior sensibilidade ao aumento do prazo de carência, de forma que a medida se mostrou efetiva sob o ponto de vista fiscal.
Desde o término da faculdade de migração em 29 de maio, os FRF-CE têm apresentado captação líquida negativa, movimento igualmente ratificado no mês de agosto.
Em julho, os fundos de ações-carteira livre acusaram aplicações líquidas, refletindo a alta das bolsas de valores, ocorrida após três meses consecutivos de declínio das cotações.
Em virtude dos problemas observados nos mercados internacionais e da queda observada nas bolsas de valores em agosto, há expectativa de captação líquida negativa para esses fundos.
Desde a vigência da nova TBC, a Taxa Referencial do SELIC apresentou trajetória declinante e manteve-se abaixo da Taxa Básica do Banco Central, sendo que o diferencial tem apresentado baixa volatilidade no período.
A posição média diária de excesso de reservas bancárias, que em julho era de R$ 13, 7 bilhões, situou-se em R$ 12, 7 bilhões em agosto, até o dia 21, e apenas no dia 31 de agosto houve demanda por empréstimos na linha TBC.
A média, a moda e a mediana, entretanto, foram de 22, 3%, 0% e 20, 9%, respectivamente O último decil é igual a 52, 8% e o desvio padrão da série é muito elevado.
Adicionalmente, a remonetização originada pela implementação da Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) a partir de agosto de 1996 favoreceu o crescimento do valor-base, uma vez que este é derivado em grande parte do exigível sobre depósitos à vista.
Nos leilões semanais de Letras Financeiras do Tesouro Nacional (LFT), em que foram ofertados lotes de 266 dias, os preços aceitos continuaram apresentando pequeno ágio sobre o valor nominal.
A (LFT-A), R$ 1, 4 bilhão de Letras Financeiras do Tesouro Nacional-Série B (LFT-B) e R$ 15, 8 bilhões de LFT direcionadas para a Rede Ferroviária Federal, o BNDES e o Banco do Brasil   Nesta última instituição, esses títulos foram utilizados na troca por Notas do Tesouro Nacional-Série J (NTN-J), perfazendo R$ 13, 4 bilhões.
Em decorrência do impacto expansionista resultante do resgate líquido de títulos promovido pelo Tesouro Nacional, a atuação do Banco Central no mercado primário pôde ser contracionista em R$ 9, 5 bilhões, o que foi favorecido pela inexistência de grandes resgates de LBC e pelo excesso de reservas bancárias ( ) prevalecente.
Vale destacar que, em 27 de agosto, o lote ofertado não foi colocado integralmente no mercado (a quantidade aceita pelo Banco Central foi de 2, 4 milhões de títulos em face à oferta de 4, 0 milhões).
Naquela data, em função da instabilidade vigente nos mercados financeiros mundiais, a quantidade demandada foi bastante inferior à verificada nos leilões anteriores e o Banco Central optou por recusar as propostas com deságio sobre o valor nominal.
As taxas reais médias variaram entre 13, 63 e 16, 59%   Tal estratégia foi importante para conter a saída de capitais, pois propiciou uma alternativa à elevação das taxas de retorno projetadas pelos, favoreceu a utilização do referido título como instrumento financeiro de proteção ( ) e ratificou a política cambial vigente.
O excesso de liquidez no mercado de reservas bancárias fez com que o Banco Central continuasse com a política de tomar recursos diariamente no mercado secundário, por meio de operações compromissadas.
A sustentação da trajetória de queda paulatina nas taxas ratificou a atual condução da política monetária, atuando favoravelmente sobre as expectativas dos agentes econômicos.
Com a redução do excesso de reservas bancárias, em virtude da liquidação financeira dos compromissos assumidos na última operação de financiamento concedido pelo Banco Central, das colocações líquidas de títulos e da saída de recursos externos, ocorreu a conseqüente redução no volume de recursos tomados nos leilões informais de mercado aberto ( ) diários.
O plano de reestruturação da dívida interna da Rússia não foi bem recebido pelos mercados, o que ocasionou perdas significativas para os investidores naquele país, quedas nas bolsas de valores no mundo inteiro e o aumento da percepção de risco com relação aos países emergentes, induzindo ao.
, os contratos futuros de DI e dólar, com vencimentos em outubro e novembro, projetam, desde 20 de agosto, aumento das taxas de juros e da desvalorização cambial, respectivamente.
No sentido de reverter as expectativas desfavoráveis e preservar o estoque de reservas internacionais, o Banco Central introduziu uma série de medidas, a saber: permissão para a aplicação integral dos recursos captados pela 63 Caipira em títulos públicos atualizados pela variação cambial; redução dos prazos para a contratação e renovação de empréstimos externos; a autorização para a antecipação do ingresso de recursos destinados à participação futura no programa de desestatização e nas concessões de serviços públicos; a isenção de imposto de renda para os investimentos estrangeiros em renda fixa; e o aumento da freqüência da realização de ofertas públicas de NBC-E. Adicionalmente, à medida que o agravamento da saída de capitais poderia deteriorar as expectativas dos participantes de mercado quanto à situação do País, buscou-se aumentar a atratividade do cupom cambial.
Em paralelo, o supracitado aumento da colocação de títulos públicos com atualização pelo dólar a taxas mais elevadas também visou à garantia de remuneração satisfatória para os investidores não-residentes.
Por outro lado, uma redução expressiva da taxa seria pouco cautelosa, pois poderia acarretar a perda adicional de reservas internacionais devido à redução do cupom cambial nas operações de curto prazo.
Tendo em vista que o cenário internacional continua apresentando alto nível de instabilidade, com expressiva volatilidade nos preços dos ativos financeiros, espera-se uma postura conservadora quanto à redução da TBC.
O exame do nível de liquidez previsto para as próximas semanas indica, na hipótese de rolagem dos títulos vincendos e de neutralidade do resultado das contas externas, deficiência de reservas bancárias para a necessidade de financiamento dos títulos públicos federais em mercado.
Chefes de Departamento, o Comitê passou à discussão das diretrizes de política monetária e à análise das propostas para a definição da Taxa Básica do Banco Central (TBC) e da Taxa de Assistência do Banco Central (TBAN).
Os temas iniciais foram a natureza da instabilidade externa e as responsabilidades relativas à defesa do plano de estabilização num contexto de crise.
Observou-se que a expressiva elevação do risco de crédito dos países emergentes, evidenciada pelos sobre os brasileiros, significava a virtual paralisação do mercado internacional de capitais.
No caso mexicano e das primeiras manifestações de crise na Ásia, as crises estavam diretamente relacionadas às dificuldades com a administração de regimes cambiais de pouca flexibilidade.
Paul Krugman, aguçou a percepção de que os países emergentes ofereciam riscos não apenas no tocante a seus regimes cambiais, mas também quanto à disposição de cumprir suas obrigações internacionais.
Os preços excessivamente deprimidos dos e também dos títulos de empresas brasileiras, resultavam em fluxos pesados de saída de recursos com vistas à arbitragem das taxas de juros.
Em vista da significativa deterioração na percepção de risco sobre países emergentes, e de imperfeições nos mercados de, esse movimento de saída não provocou uma recuperação dos preços dos.
Ao longo do mês de setembro, com a perda de reservas internacionais, o Banco Central poderia, facilmente, atuar no sentido de ampliar o excesso de títulos públicos em mercado (a chamada posição ).
Considerando-se que, a partir de 1° de outubro, o limite de saque ao custo da TBC passaria a ser R$ 5 bilhões, o custo de financiamento interbancário passaria a aproximar-se da TBAN, que balizaria o risco das operações prefixadas.
Tais medidas deveriam permitir a redução do movimento de remessas e explicitar a resposta de política monetária pautada na evolução da taxa SELIC em direção da TBAN conforme evoluísse o fluxo de saídas.
Se a taxa SELIC fosse elevada em 12 pontos percentuais durante três meses, situando-se em 29, 75%   a partir de outubro, dado o estoque da dívida pública de 38% do PIB, o custo fiscal seria um incremento de 1% do PIB no déficit nominal em 1998.
Ao se considerar uma elevação de cinco pontos percentuais da Taxa Referencial do SELIC em quatro meses, inclusive setembro, o custo fiscal atingiria 0, 5% do PIB.
Embora houvesse expectativas de deterioração do cenário internacional, concordou-se que o aprofundamento da crise não seria inexorável, inclusive em função da capacidade de reação do governo brasileiro.
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 7 de outubro de 1998, às 16: 30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5. 898, de 12.
