Franco-Presidente Carlos Eduardo Tavares de Andrade Cláudio Ness Mauch Demósthenes Madureira de Pinho Neto Francisco Lafaiete de Pádua Lopes Paolo Enrico Maria Zaghen Sérgio Darcy da Silva Alves.
Chefes de Departamento: Altamir Lopes-Chefe do DEPEC Maria do Socorro Costa de Carvalho-Chefe do DEPIN Luis Gustavo da Matta Machado-Chefe do DEBAN Eduardo Hitiro Nakao-Chefe do DEMAB.
Demais participantes Alexandre Pundek Rocha-Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM Geraldo Villar Sampaio Maia-Economista e assistente do Secretário Executivo do COPOM Silvia Correa de Faria-Assessora de Imprensa.
Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
A elevação das taxas de juros ao final de outubro contribuiu para a redução da produção industrial no último bimestre do ano, ocorrendo efeito mais intenso sobre as categorias de bens de capital, devido à incerteza quanto à evolução do nível de atividade, e de bens duráveis, que se apóia, fortemente, no crédito para alavancar as vendas.
Nesse sentido, a pronta resposta à elevação das taxas de juros internas, em ambiente externo adverso, pode ser atribuída à reavaliação das expectativas quanto ao ritmo de crescimento da economia brasileira.
A magnitude da queda da atividade, observada no último bimestre do ano, sugere estabilidade ou pequena recuperação no primeiro trimestre de 1998 e moderada elevação para o segundo trimestre.
Os indicadores de preços deverão apresentar significativa desaceleração em fevereiro, movimento detectado pelo levantamento parcial do IPC-FIPE/3ª quadrissemana (-0, 15%) e pelo IGP-M do mês (0, 18%), que refletem a queda dos preços agrícolas no atacado (-0, 45%), onde se destaca a redução de preços nos grupos "legumes e frutas" e "animais e derivados", e o decréscimo dos preços dos alimentos no varejo (.
Isto é comprovado pela elevação, a partir de outubro, da proporção de provisões, relativamente ao total dos empréstimos concedidos pelo sistema, em ritmo superior ao da proporção de créditos em atraso e em liquidação, depois da dedução das rendas a apropriar.
O intenso afluxo de recursos externos, que impactou liquidamente a base monetária em R$ 5, 8 bilhões em fevereiro, e o resgate de títulos envolvidos no processo de refinanciamento das dívidas estaduais têm contribuído para ampliar a liquidez no mercado interbancário, permitindo que Taxa Referencial do SELIC tenha se situado abaixo da TBC.
Ressalte-se, ainda, que o controle da base monetária tem sido afetado não apenas pelo ingresso expressivo de recursos externos, mas também pelo crescimento na demanda por moeda.
As necessidades de financiamento do setor público, no conceito primário, registraram, em 1997, piora nas contas do Governo Federal e Banco Central e melhora no resultado das empresas estatais federais.
O ingresso líquido de investimentos destinados ao mercado de capitais, em fevereiro, atingiu US$ 2, 3 bilhões, registrando influxo bruto de US$ 4 bilhões e saídas de US$ 1, 7 bilhão.
Os investimentos estrangeiros diretos afluíram em montante expressivo (US$ 1, 2 bilhão), se considerados o reduzido número de dias úteis e a inexistência de recursos provenientes de privatizações.
A reversão das expectativas é apontada também pela redução das saídas de recursos nas operações entre instituições financeiras no país e no exterior (CC5), que alcançou média diária de US$ 58 milhões em fevereiro, quando em dezembro e janeiro eram de US$ 92 milhões e US$ 73 milhões, respectivamente.
Esse movimento positivo de recursos contribuiu para a recomposição das reservas em cerca de US$ 5, 1 bilhões em fevereiro, as quais atingiram, no conceito de liquidez internacional, US$ 58, 2 bilhões ao final do mês.
Na Ásia, o retorno do mercado após os feriados do Ano Novo Lunar (meados de janeiro-época da última reunião do COPOM), que coincidiram com a conclusão do acordo da Coréia do Sul com os bancos credores, marcou o início de período de maior tranqüilidade e alguma recuperação-bastante acentuada em alguns momentos-dos preços das ações e das cotações das moedas contra o dólar.
A Indonésia continuou sendo fonte de preocupação, com a intenção anunciada pelo governo de criação de um " ", que encontrou resistência generalizada de todos os setores do mercado internacional.
Finalmente, após a interferência direta do Diretor-Gerente do Fundo Monetário Internacional (FMI), o governo indonésio terminou por adiar a mudança de seu regime cambial, alegadamente, para que as empresas pudessem renegociar os US$ 74 bilhões de dívida externa.
Nos Estados Unidos, permanece o desafio de avaliar se o forte crescimento da economia e o aquecimento do mercado de trabalho poderão gerar pressão inflacionária e conseqüente necessidade de elevação das taxas de juros pelo ( ), ou se o eventual impacto da competitividade dos produtos asiáticos resultante das desvalorizações cambiais servirá como amortecedor para essas pressões, eliminando a necessidade de mudanças na política.
O comportamento que vem marcando o mercado de bônus do tesouro norte-americano, principalmente a partir de meados do período transcorrido desde a última reunião deste Comitê, é de gradual reversão do movimento de " " iniciado a partir da crise asiática.
A percepção de que o pior já estaria superado nos países asiáticos parece estar dando ânimo aos investidores para saírem do "porto seguro" que vinham representando os investimentos em papéis do governo americano, em busca de melhores oportunidades de rendimento.
Enquanto isso, o mercado acionário americano, refletindo o excelente desempenho da economia, vem apresentando ganhos significativos, com o respectivo índice atingindo níveis sem precedentes.
Na Alemanha, as estatísticas econômicas divulgadas durante o período foram bastante positivas: o CPI permaneceu inalterado em janeiro e apresentou elevação de apenas 1, 3% nos últimos 12 meses (sendo essa a variação mais baixa desde 1991), o crescimento do M3 situou-se dentro da meta pretendida pelo e a taxa de desemprego apresentou queda.
Diante desse quadro de incerteza e no contexto adicionalmente delicado de preparativos finais para a unificação monetária européia, acredita-se que o não deverá alterar as taxas no curto prazo, pelo menos até maio, quando as paridades das moedas dos países que participarão do euro nesta primeira etapa serão definidas.
A partir deste evento, no entanto, há a expectativa de elevações de taxas em até 0, 5% até o final do ano, trazendo a taxa de mercado aberto praticada pelo-hoje no nível de 3, 3%-para o nível projetado para as negociações em euro, que é de 3, 75%.
No Japão, os participantes de mercado já estão desgastados com os repetidos anúncios de pacotes econômicos-o quarto pacote desde o início da crise asiática foi anunciado em 20 de fevereiro.
Nenhum desses pacotes até agora atacou efetivamente a questão do estímulo fiscal ao consumo privado, que, na opinião consensual dos especialistas na economia japonesa, é a única via capaz de resgatar o Japão da armadilha da estagnação econômica em que se encontra.
Enquanto se espera o próximo pacote econômico previsto para este mês de março, as estatísticas econômicas apontam para cenário bastante sombrio, com as despesas domésticas caindo 5% em 1997, a produção industrial reduzindo-se em 2, 3% no quarto trimestre de 1997 e os embarques, em 2, 5% no mesmo período.
Nesse contexto, as taxas de juros mantiveram-se estáveis no período e assim deverão permanecer até que medidas efetivas sejam adotadas para reativar a economia japonesa.
Os preços dos ativos negociados nos mercados emergentes exibiram alta bastante pronunciada até meados de fevereiro, favorecidos pelo fechamento do acordo da Coréia com os bancos credores, em 29 de janeiro.
É necessário, aparentemente, um período de tempo adicional para que os participantes de mercado adquiram uma visão mais clara dos rumos a serem seguidos pelo mercado internacional e passem a atuar mais ativamente, assimilando, assim, a redução observada do Índice de Desempenho dos Bônus dos Mercados Emergentes (EMBI-Geral) de 5, 8%, registrados no auge da crise, para 4, 8%, de hoje.
176, 4 milhões no mês de fevereiro (18 dias úteis) e acréscimo às reservas de US$ 5, 266 bilhões, que fecharam o mês no nível de US$ 58, 2 bilhões (liquidez) e US$ 57, 4 bilhões (caixa).
Nesse contexto favorável, em que até as saídas pelo segmento flutuante caíram para um dos níveis mais baixos desde o início de 1997, o mercado de câmbio apresentou total tranqüilidade, mantendo-se a taxa do segmento comercial sempre próxima ao piso da intrabanda, o que levou o DEPIN a intervir quase que diariamente no mercado com leilões de compra (exceto nos dias 12 e 13-feriado em Nova Iorque-e, na semana do carnaval, até quinta).
A razão para esse fluxo tão significativo reside, em grande parte, na percepção de que as taxas de juros devem seguir a tendência de queda, o que leva os participantes a se apressarem para não perderem a oportunidade de arbitragem.
Além disso, o fato de a Circular que reduziu os prazos para novas captações e rolagens expirar para autorizações a partir de 1º de março também acelerou os ingressos/pedidos de autorização em fevereiro.
No entanto, o sentimento de que a maior parte do capital estrangeiro que tem ingressado no país corresponde a " " não condiz com a realidade, haja vista o volume considerável de ingressos para investimentos em Bolsas de Valores e investimento direto, num mês em que não houve entrada de recursos para privatização e que se seguiu à crise de confiança originária da Ásia.
Esses ingressos, quando somados aos que não se destinaram necessariamente para renda fixa (FIRCE 10, Resolução 63, emissão de bônus e ), representa a maior parte (cerca de 60%) do total de ingressos.
A Bolsa de Valores também se beneficiou desse clima de tranqüilidade, com grande volume de ingressos de capital estrangeiro (US$ 700 milhões até 20 de fevereiro, 63% maior que todo o ano de 1997), comportamento influenciado pela evolução do índice.
Quanto às perspectivas para o fluxo cambial é importante ressaltar que há US$ 11, 3 bilhões de autorizações prévias concedidas e pendentes de fechamento de câmbio, além de US$ 6, 6 bilhões de pedidos de autorização (só para títulos) em exame, num total de US$ 17, 9 bilhões passíveis de ingresso em março (quem ingressar após 31 de março perde os prazos mínimos de 6 meses e 1 ano).
A partir de abril, o calendário de privatizações deverá encarregar-se de alimentar o fluxo, já com o leilão da COELCE, esperado para 2 de abril (preço mínimo de R$ 798 milhões).
O cancelamento, por decisão judicial, da emissão de R$ 382, 1 milhões em títulos do Estado de Alagoas provocou alta nas taxas de juros de financiamento praticadas no mercado de títulos estaduais.
As operações de assistência financeira de liquidez realizadas com outras garantias que não títulos públicos federais têm se restringido a volume pouco superior a R$ 400 milhões.
O principal fator condicionante nos dois casos continua sendo o comportamento da assistência financeira, que em janeiro expandiu a base em R$ 3 bilhões e em fevereiro contraiu-a em R$ 6, 3 bilhões.
Desde o início de fevereiro, a Taxa Referencial do SELIC vem se situando sistematicamente abaixo da TBC devido ao excesso de recursos financeiros disponíveis em relação às exigibilidades do sistema bancário que desincentiva a utilização do redesconto.
Depois do crescimento de R$ 2, 8 bilhões em janeiro, a exigibilidade total de recolhimento compulsório, medida pela média dos dias úteis, aumentou apenas R$ 300 milhões ao longo do mês de fevereiro.
No caso dos depósitos à vista, a média das exigibilidades nos dias úteis do mês caiu de R$ 20, 5 bilhões em janeiro para R$ 18, 9 bilhões em fevereiro, refletindo a sazonalidade do período.
Igualmente importante para a diminuição da captação líquida dos fundos foi a mudança nas regras de tributação dos fundos exclusivos, que passaram a ser tributados nos saques fora do aniversário.
Os fundos de investimento, que representam apenas 7% dos recolhimentos totais, tiveram crescimento de 6% em suas exigibilidades, passando de R$ 3, 7 milhões para R$ 3, 9 milhões em fevereiro.
No período transcorrido desde a reunião do COPOM do dia 28 de janeiro, a colocação líquida de títulos federais no mercado primário atingiu a magnitude de R$ 1 bilhão, tendo o Banco Central resgatado R$ 859 milhões e o Tesouro Nacional colocado R$ 1, 9 bilhão.
Nas ofertas públicas, o Banco Central substituiu as LBC vincendas por BBC, além de ter vendido, semanalmente, NBC-E, em lotes sucessivos de R$ 500 milhões em valor de face, com o objetivo de referendar a política cambial e, ao mesmo tempo, manter o prazo médio dos títulos federais em mercado com um custo financeiro esperado menor.
Os principais fatores que contribuíram para essa ocorrência foram o conhecimento de que organismos internacionais e países desenvolvidos estão empenhados na superação dos efeitos da crise asiática, a recuperação das reservas internacionais brasileiras e o avanço das reformas administrativa e previdenciária no Congresso.
As taxas de juros exigidas pelos compradores nas ofertas públicas de BBC e LTN registraram decréscimo sistemático, movimento similar àquele observado nos contratos negociados no mercado futuro de DI.
A esse respeito, ressalte-se que houve preferência dos compradores pelas LTN mais longas já no início de fevereiro, comportamento que se mostrou acertado, haja vista o acentuado fechamento de juros nos vencimentos mais distantes.
A combinação das operações com títulos federais no mercado primário e da expansão monetária gerada pelo ingresso de recursos externos anulou os efeitos do fluxo de empréstimos concedidos pela linha de assistência financeira vinculada à TBC a partir do dia 19 de fevereiro e, ainda, levou o Banco Central a participar de operações compromissadas, com o objetivo de neutralizar o excesso de reservas.
Observou-se que as contas externas haviam apresentado melhora, tanto em virtude de uma situação internacional mais calma, como em razão da atuação cautelosa do Banco Central na administração da taxa de juros.
A evolução de outros indicadores macroeconômicos, tais como balanço de pagamentos e nível de atividade, também se mostrava positiva, a despeito dos números sobre o desemprego recentemente divulgados, que mereceram uma análise mais detalhada.
Observou-se, também, que o problema parecia localizado principalmente em Minas Gerais e São Paulo, provavelmente refletindo a evolução do nível de atividade na indústria automobilística.
Foi notado que o desemprego reflete tanto um elemento conjuntural, resultado da desaceleração da atividade econômica no último trimestre do ano passado, como um elemento estrutural, resultado das transformações econômicas produzidas pela globalização.
Além disso, os dados de desemprego do IBGE referem-se, apenas, às capitais, não captando os movimentos de deslocamentoda atividade econômica dos grandes centros para o interior, fenômeno, também, de natureza estrutural.
Concluiu-se que, como o cenário de atividade apresentava-se relativamente positivo, longe de configurar uma recessão, dever-se-ia esperar uma reversão no comportamento do desemprego nos próximos meses.
Observou-se que a taxa de juros de médio prazo, que é a mais relevante na determinação do nível de atividade, reflete em grande medida a situação fiscal e não a mera vontade da Autoridade Monetária.
Em resposta comentou-se que é necessário diferenciar a noção de juros anualizados da de juros praticados ao longo do ano, equívoco que pode levar a que se interprete a taxa em vigor entre reuniões do COPOM como a taxa que vigorará na totalidade do ano.
Ponderando-se todos esses aspectos, concluiu-se que havia espaço para alguma aceleração na redução da taxa de juros, o que aliviaria a situação fiscal sem prejuízo dos demais fundamentos macroeconômicos.
O alargamento do TBC-TBAN cumpriria o objetivo de sinalizar que o Banco Central continuava alerta para a eventual necessidade de permitir a flutuação da taxa SELIC em banda mais larga.
Ao final da reunião, foi confirmado que o Comitê voltaria a se reunir no dia 15 de abril de 1998, às 16: 30, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 5. 898, de 12.
