Os membros do Comitê de Política Monetária (Copom) analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
A inflação mensal medida pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) mostrou um ligeiro declínio em janeiro e atingiu 0, 44%, contra 0, 48% no mês anterior e 0, 59% em janeiro de 2006.
O resultado de janeiro ficou pouco abaixo do esperado na véspera da divulgação pelos agentes de mercado e pouco acima das expectativas que vigoravam no final de 2006.
A desaceleração da inflação em janeiro foi determinada pelo comportamento dos preços dos bens monitorados e administrados por contrato, que variaram 0, 27% (0, 83% em dezembro), ao passo que os preços livres sofreram incremento de 0, 52% (0, 32 em dezembro).
Por sua vez, a aceleração da inflação dos preços livres esteve associada ao comportamento dos preços dos bens não comercializáveis, que se elevaram 0, 80% (0, 24% em dezembro), haja vista que os bens comercializáveis variaram apenas 0, 22% (0, 40% em dezembro).
Os preços dos serviços considerados pelo IPCA variaram 0, 48% em janeiro, exibindo aceleração substancial frente à inflação de dezembro (0, 19%), mas inferior à variação observada em janeiro de 2006 (0, 68%).
Os preços livres acumularam variação de 2, 49% (1, 19% para os comercializáveis e 3, 89% para os não comercializáveis), enquanto os preços monitorados apresentaram alta de 3, 95%.
Dados parciais referentes a fevereiro, já captados, por exemplo, pelo IPCA-15 e pelas respectivas medidas subjacentes de inflação, sugerem que a inflação pode estar se estabilizando.
Em que pese a aceleração inflacionária observada no final de 2006 e no início de 2007, o cenário mais provável é que a inflação continue evoluindo segundo a trajetória das metas.
O núcleo por exclusão de monitorados e de alimentos no domicílio, que havia subido 0, 34% em dezembro (ante 0, 23% em novembro), voltou a acelerar e se posicionou em 0, 41% em janeiro.
O núcleo por médias aparadas com suavização de itens preestabelecidos, que se deslocara de 0, 27% em novembro para 0, 38% em dezembro, situou-se em 0, 39%, e continua mostrando a maior rigidez entre as três medidas de núcleo.
Por sua vez, após avançar de 0, 12% em novembro para 0, 27% em dezembro, o núcleo por médias aparadas sem suavização de itens preestabelecidos elevou-se novamente em janeiro, para 0, 35%.
A inflação mais ampla, medida pelo Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI), subiu para 0, 43% em janeiro (0, 26% no mês anterior), mas, em fevereiro, recuou para 0, 23%.
No acumulado em doze meses, após alcançar 3, 49% em janeiro-a primeira queda desde maio de 2006-a inflação medida pelo IGP-DI voltou a subir em fevereiro e se situou em 3, 79%, praticamente o mesmo nível observado em dezembro, sugerindo sinais de acomodação desse índice.
Os componentes do IGP-DI seguiram dinâmica semelhante à do índice pleno neste início de ano, ou seja, alta em janeiro e queda em fevereiro, na comparação mês a mês.
Esse comportamento sugere que o processo de realinhamento de preços relativos observado ao longo dos últimos meses de 2006 – liderado, sobretudo, pelos preços agrícolas – parece estar chegando ao fim, hipótese que havia sido levantada no último Relatório de Inflação.
Conforme destacado nas Notas de reuniões anteriores do Copom, os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação para os consumidores dependerão das condições prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
O Produto Interno Bruto (PIB) cresceu 2, 9% em 2006, tendo mostrado aceleração no quarto trimestre, seja na comparação contra igual trimestre do ano anterior, seja na comparação com o terceiro trimestre.
Segundo dados dessazonalizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), no quarto trimestre a economia brasileira cresceu 1, 1% em relação ao trimestre anterior e 3, 8% ante o mesmo trimestre de 2005 (0, 6   acima dos 3, 2% observados no terceiro trimestre), e os dados do segundo e do terceiro trimestre foram revisados, indicando elevação de cerca de 0, 2   para o crescimento em cada um daqueles períodos.
Considerando a série histórica, pela primeira vez desde o final de 1986, a economia cresce consecutivamente por treze trimestres, quando se compara com o trimestre equivalente do ano anterior, sugerindo consolidação do processo de expansão.
Após desempenho pouco satisfatório em 2005 (com crescimento de 0, 8%) e no primeiro semestre de 2006, o setor agropecuário apresentou forte recuperação no segundo semestre do ano passado, encerrando o ano à frente dos demais em termos de expansão.
No que diz respeito ao setor industrial, foram destaques positivos o desempenho da extração mineral (com crescimento de 5, 6%) e o da construção civil (com crescimento de 4, 5%).
Sob a ótica da demanda, a Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF) teve performance bastante encorajadora, ao registrar crescimento de 6, 3% (o segundo melhor resultado em nove anos).
O consumo das famílias (com 3, 8% de expansão) também teve desempenho acima da média, em grande parte devido à elevação da renda dos assalariados e à melhoria do mercado de crédito.
Como esperado, o das importações de bens se elevou significativamente (18, 1%) e, contrariando prognósticos pouco otimistas vigentes no início de 2006, o das exportações se expandiu 5%.
Note-se, no entanto, que, após haver alternado momentos de expansão e contração ao longo dos nove primeiros meses do ano passado, a produção fabril cresceu nos três meses do último trimestre, mostrando sinais inequívocos da aceleração da atividade industrial.
Por exemplo, a produção na indústria de transformação cresceu em todos os meses do último trimestre, sendo essa a primeira vez, desde outubro de 2004, em que, consecutivamente, registraram-se três resultados positivos.
No que se refere ao acumulado de 2006, a produção industrial geral se expandiu 2, 8%, segundo a Pesquisa Industrial Mensal (PIM), com taxas de 2, 6% e 7, 4%, respectivamente, para a indústria de transformação e para a extrativa mineral.
A aceleração recente do ritmo de atividade industrial pode ser observada, ainda, ao se analisar a série de médias móveis trimestrais com dados dessazonalizados que, em janeiro, registrou crescimento pelo décimo mês consecutivo, embora, na margem, tenha-se desacelerado.
Diversos fatores de estímulo, inclusive os impulsos fiscais e a flexibilização monetária já realizada, sugerem que a tendência de expansão da indústria deve apresentar aceleração em 2007.
Em relação às categorias de uso, dados dessazonalizados pelo IBGE mostram crescimento de 1, 7% na produção de bens de capital e 2, 1% na produção de bens de consumo duráveis, em janeiro.
Por outro lado, após duas altas seguidas, a produção de bens intermediários voltou a cair em janeiro (‑0, 3%), o que reflete em parte as interrupções técnicas na produção de combustíveis e lubrificantes.
Por sua vez, a forte expansão da produção de bens de capital reflete tanto a aceleração do ritmo de atividade como melhores perspectivas econômicas e a influência de preços internacionais favoráveis para certos setores.
Relativamente à população ocupada, o número de empregados com carteira assinada no setor privado cresceu 4, 1%, enquanto os empregados sem carteira diminuíram 3, 3% no mesmo período, o que evidencia a continuidade do processo de formalização do mercado de trabalho, com impactos positivos sobre as condições laborais e a produtividade da mão-de-obra.
Dado o comportamento da renda real e da ocupação, a massa salarial real da população ocupada apresentou elevação de 7, 4% em janeiro de 2007 em comparação a janeiro de 2006, mantendo a tendência de alta.
De fato, o emprego na indústria, segundo essa série, cresce mensalmente desde dezembro de 2005, com exceção de estabilidade em junho de 2006 e acumula alta de 4, 2%.
No que se refere ao emprego formal celetista, dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) indicam que houve continuidade do processo de expansão em 2006, em que pese o fechamento de 317 mil postos em dezembro, um comportamento típico para o mês.
No acumulado de 2006, a construção civil, o comércio e os serviços apresentaram aumentos de 9, 2%, 6% e 5, 3%, respectivamente, e o emprego na indústria de transformação aumentou 3, 4%.
Em doze meses, o crescimento do emprego formal foi de 4, 8%, com destaque para o setor da construção civil (6, 4%) e do comércio (5, 7%), enquanto o emprego na indústria de transformação teve elevação de 4, 4%.
Mesmo contabilizando-se o resultado de dezembro, o indicador trimestral (comparação do trimestre encerrado em dezembro ante o trimestre encerrado em setembro) registrou alta de 2, 6%, equivalente a 10, 8% em termos anualizados.
Esse movimento foi impulsionado pela expansão de 6, 8%, frente a dezembro de 2005, no volume de vendas de hiper e supermercados, segmento influenciado pela continuidade do crescimento do emprego e da renda, e pelo crescimento de 6, 1% em móveis e eletrodomésticos, decorrente do crescimento da massa salarial e das melhores condições de crédito.
A contribuição negativa ocorreu em combustíveis e lubrificantes, que chegou ao 24º mês consecutivo de retração nesse tipo de comparação, a despeito do crescimento das vendas de automóveis.
No comércio varejista ampliado, conceito que incorpora a comercialização de veículos, motos, partes e peças e de material de construção ao varejo geral, em dezembro de 2006, houve crescimento de 6, 5% no volume de vendas na comparação com dezembro de 2005.
No acumulado do ano, a atividade ampliada registrou alta de 6, 4%, resultado obtido principalmente ao longo do segundo semestre (alta de 4, 1% no primeiro semestre e de 8, 5% no segundo, comparativamente aos respectivos períodos de 2005).
Tendo em vista os fatores de sustentação do consumo que atuam na economia, como o crescimento da massa salarial real e a expansão do crédito, amparados pelos efeitos defasados da flexibilização monetária já implementada, o comportamento das vendas em dezembro provavelmente representou uma flutuação típica de dados de alta freqüência, sem necessariamente apontar para reversão da tendência de expansão das vendas.
Já os indicadores desagregados compilados pela Fundação Getulio Vargas (FGV) apontam para taxas de utilização elevadas em alguns setores, notadamente as indústrias de bens de capital e material de construção.
Por exemplo, a absorção de bens de capital cresceu 5, 6% no último trimestre de 2006, em relação ao trimestre anterior, resultando no significativo incremento de 8, 9% para o acumulado de 2006.
Esse resultado foi influenciado decisivamente pelo aumento das importações de bens de capital que, em volume, alcançou 24, 0% em 2006; e, em uma escala inferior, pela produção de bens de capital, que aumentou 5, 7%.
Dessa forma, em que pese a expectativa de aceleração do crescimento da demanda agregada em 2007, ainda não se antecipam descompassos significativos entre oferta e demanda agregada que possam determinar desvios da inflação da trajetória de metas.
Como ressaltado em Notas das reuniões do Copom, a trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento à demanda.
A exemplo do ocorrido no início de 2006, a balança comercial continua frustrando as expectativas menos otimistas e iniciou 2007 apresentando desempenho robusto, embora na margem, como esperado, perceba-se moderação da geração de superávits.
Não se podem descartar por completo novas elevações de taxas de juros nos Estados Unidos (EUA), ainda que a avaliação majoritária nos mercados seja a de que o ajuste da política monetária já teria se encerrado.
Esse foi o foco central das oscilações de confiança e aumento de volatilidade que caracterizaram os centros financeiros internacionais nas últimas semanas, ainda que existam também incertezas quanto à economia e aos mercados da Ásia.
Na avaliação do Copom, essa instabilidade dos mercados financeiros globais e seus reflexos nos preços de ativos brasileiros não configuram um quadro de crise, tanto devido ao caráter potencialmente transitório de suas causas principais, quanto graças aos sólidos fundamentos da economia brasileira.
A redução consistente da inflação, os vultosos e persistentes superávits comerciais, a geração de superávits primários adequados, a ampliação das reservas internacionais, a melhora do perfil da dívida pública interna e a recompra de títulos soberanos no mercado internacional têm tornado o País cada vez mais resistente a choques.
Esse aumento da resistência a choques refletiu-se, sobretudo, na constatação de que a economia doméstica tem mantido sua trajetória de crescimento em meio ao longo processo de ajuste das taxas de juros nos países industrializados.
Dessa forma, o Copom continua atribuindo baixa probabilidade a um cenário de deterioração significativa nos mercados financeiros internacionais, ou seja, suficiente para comprometer as condições de financiamento do País.
Comparadas com os valores considerados na reunião do Copom de janeiro, as projeções de reajustes nos preços da gasolina e do gás de bujão foram mantidas em 0%, para o acumulado de 2007;.
Na comparação com a reunião do Copom de janeiro, a projeção de reajuste da tarifa de telefonia fixa permaneceu em 3, 9% para o acumulado de 2007, ao passo que, no caso do preço da eletricidade, foi alterada de 4, 6% para 3, 3%, para o acumulado de 2007;.
Essa projeção baseia-se no modelo de determinação endógena de preços administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
Em relação à política fiscal, as projeções levam em conta o cumprimento da meta de superávit primário de 4, 25% do PIB em 2007 e em 2008, ajustada pela possibilidade de que esse percentual seja reduzido em até 0, 5, em virtude da implementação do Programa Piloto de Investimentos.
Desde a reunião de janeiro do Copom, houve redução na mediana das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) para a variação do IPCA em 2007, que passou de 4, 07% para 3, 88%.
Essa redução deve-se, basicamente, à incorporação da inflação ocorrida em janeiro e a uma diminuição das expectativas de inflação para o primeiro trimestre de 2007.
Como mencionado em Notas de reuniões anteriores do Copom, esses desenvolvimentos continuam sugerindo a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável, para horizontes mais longos.
Considerando-se as hipóteses do cenário de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$2, 10 e da taxa Selic em 13%, em todo o horizonte de previsão, a projeção para o IPCA em 2007 manteve-se estável em relação ao valor considerado na reunião do Copom de janeiro, permanecendo assim abaixo do valor central de 4, 5%, fixado pelo CMN para a meta.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros apuradas pela Gerin, junto a analistas, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2007 posicionou-se abaixo do valor considerado na reunião do Copom de janeiro, bem como do valor central da meta de inflação.
Por sua vez, a projeção de inflação para 2008, no cenário de referência, manteve-se estável em relação ao valor considerado na reunião de janeiro, permanecendo abaixo do valor central de 4, 5%, e, no cenário de mercado, a despeito da redução observada, manteve-se cima de 4, 5%.
O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a política monetária tem contribuído de maneira importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos.
A expansão das importações tem contribuído de forma relevante para esse processo, complementando a produção doméstica e, assim, permitindo que os efeitos inflacionários do crescimento sustentado da demanda agregada continuem sendo limitados.
Além disso, a despeito da perspectiva de consolidação de um ambiente de menor liquidez global, em virtude dos efeitos dos processos de elevação das taxas de juros nas economias industrializadas, e do recente, e possivelmente temporário, aumento de volatilidade nos mercados globais, o cenário externo continua favorável.
Particularmente no que diz respeito às perspectivas de financiamento externo para a economia brasileira, o Copom continua atribuindo baixa probabilidade a um cenário de deterioração significativa nos mercados financeiros internacionais.
Tal como na reunião de janeiro, o Copom enfatiza que o principal desafio da política monetária nesse contexto é garantir a consolidação dos desenvolvimentos favoráveis que se antecipam para o futuro.
O Copom avalia que a elevação da inflação no curto prazo tem sido determinada em boa medida por fatores pontuais, centrados nos preços de transportes públicos e alimentação.
Tendo em vista que esses efeitos ainda não se esgotaram totalmente, é provável que continuem sendo captados nos indicadores de inflação a serem divulgados proximamente.
Dada a natureza de tais pressões, espera-se que tenham caráter transitório, apresentando arrefecimento ao longo do tempo, sem que necessariamente observemos contaminação para horizontes mais longos.
Para tanto, continuará acompanhando atentamente a evolução da inflação e das diferentes medidas do seu núcleo, discriminando entre reajustes pontuais e reajustes persistentes ou generalizados de preços e adequando prontamente a postura de política monetária às circunstâncias.
A manutenção de taxas de inflação consistentes com a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a continuidade do processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos.
O Copom considera que a atuação cautelosa da política monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que a inflação siga evoluindo segundo a trajetória de metas.
Para que essa maior probabilidade continue se traduzindo em resultados efetivos, entretanto, é preciso que os indicadores prospectivos de inflação sigam apresentando elementos compatíveis com o cenário benigno que tem se configurado nos últimos trimestres.
O Copom considera relevante ressaltar, uma vez mais, que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o nível de atividade e sobre a inflação.
Desde o início do ciclo de flexibilização da política monetária, em setembro de 2005, a taxa de juros básica já foi reduzida em 675, sendo que parcela substancial da redução ocorreu no segundo semestre de 2006.
Assim, uma parcela importante dos efeitos dos cortes de juros ainda não se refletiu no nível de atividade, e tampouco os efeitos da atividade sobre a inflação tiveram tempo de se materializar.
Dessa forma, a avaliação de decisões alternativas de política monetária deve concentrar-se necessariamente na análise do cenário prospectivo para a inflação e nos riscos a ele associados, em vez de privilegiar os valores correntes observados para essa variável.
Como mencionado em Notas de reuniões recentes do Copom, a esses fatores devem ser acrescidos os efeitos da expansão das transferências governamentais e de outros impulsos fiscais ocorridos em 2006 e esperados para este ano.
Dessa forma, os efeitos defasados dos cortes de juros sobre uma demanda agregada que já cresce a taxas robustas se somarão a outros fatores que continuarão contribuindo de maneira importante para a sua expansão.
Essas considerações se tornam ainda mais relevantes quando se levam em conta os sinais de demanda aquecida, as pressões sobre a inflação no curto prazo, e o fato de que as decisões de política monetária passarão a ter impactos concentrados no segundo semestre de 2007 e, progressivamente, em 2008.
Tendo em vista os estímulos já existentes para a expansão da demanda agregada, as incertezas que cercam os mecanismos de transmissão da política monetária, a menor distância entre a taxa básica de juros corrente e as taxas de juros que deverão vigorar em equilíbrio no médio prazo e os cortes já implementados desde setembro de 2005, os membros do Copom entendem que a preservação das importantes conquistas obtidas no combate à inflação e na manutenção do crescimento econômico, com geração de empregos e aumento da renda real, demanda que a flexibilização monetária seja conduzida com parcimônia.
Diante disso, dando prosseguimento ao processo de flexibilização da política monetária, iniciado na reunião de setembro de 2005, o Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a taxa Selic para 12, 75% ao ano, sem viés.
No regime de metas para a inflação, a autoridade monetária orienta suas decisões de acordo com os valores futuros projetados para a inflação, analisando diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
Por outro lado, um conjunto de pressões de preços, a princípio isoladas e transitórias, atinge a economia em um momento em que a demanda doméstica se expande a taxas robustas.
Nesse ambiente, cabe à política monetária manter-se especialmente vigilante para evitar que a maior incerteza detectada em horizontes mais curtos se propague para horizontes mais longos.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 17 de abril de 2007, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 15.
Em contrapartida, os preços do grupo alimentação e bebidas mostraram aceleração, com alta de 0, 84%, ante 0, 39% no mês anterior, principalmente pela maior elevação dos preços dos produtos que refletiram o efeito do prolongado período de chuvas sobre a oferta dos produtos.
A variação dos preços livres passou de 0, 32% em dezembro para 0, 52% em janeiro, enquanto a dos preços monitorados diminuiu de 0, 83% para 0, 27%, no mesmo período.
Em doze meses, os preços livres acumularam crescimento de 2, 49%, com alta de 1, 19% para os produtos comercializáveis e de 3, 89% para os produtos não comercializáveis, enquanto os preços monitorados evoluíram 3, 95%.
Pelo método das médias aparadas sem suavização de itens preestabelecidos, a variação do núcleo atingiu 0, 35% no mês, ante 0, 27% em dezembro, acumulando 2, 49% em doze meses, pela primeira vez abaixo do piso da meta para a inflação.
A variação do núcleo calculada pela exclusão dos preços de alimentação no domicílio e monitorados situou-se em 0, 41% em janeiro, comparativamente a 0, 34%, acumulando 3, 09% em doze meses.
O Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) variou 0, 34%, ante 0, 69% no mês anterior, influenciado, sobretudo, pelo arrefecimento dos gastos com educação.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela FGV pelo método das médias aparadas simétricas, variou 0, 16% em fevereiro, ante 0, 26% em janeiro, acumulando 2, 50% em doze meses até fevereiro.
O INCC-DI variou 0, 21% em fevereiro, ante 0, 45% em janeiro, devido às reduções de 0, 32% para 0% no grupo de mão-de-obra e de 0, 57% para 0, 4% no grupo materiais e serviços.
A menor variação do IPA em fevereiro refletiu a desaceleração dos preços industriais, haja vista que a variação dos preços agrícolas manteve-se, praticamente, estável no mês.
Considerando o IPA segundo os três estágios de processamento, apenas os bens intermediários registraram variação negativa de preços em fevereiro,-0, 08%, mantendo-se estáveis em relação à taxa de janeiro,-0, 07%.
Os preços dos bens finais subiram 0, 42% ante 0, 02%, e os preços das matérias-primas brutas registraram desaceleração, variando 0, 42% em fevereiro, após alta de 1, 43% no mês anterior.
De acordo com os índices de preços já divulgados, referentes a períodos de apuração que avançam em fevereiro, a inflação nesse mês deverá ser inferior à apresentada em janeiro.
No atacado, conforme sinalizado pelo IGP-10 e pelo IGP-M, houve expressiva desaceleração nos preços dos alimentos in natura, e variação negativa dos preços industriais.
No âmbito dos preços ao consumidor, considerando o IGP-M, o IPC-Br variou 0, 43% em fevereiro, ante 0, 81% em janeiro, sendo que 6 das 7 classes de despesa que compõem o índice registraram decréscimos em suas taxas de variação.
Em relação ao IPCA, a desaceleração apresentada pelo IPCA-15 não foi tão intensa, 0, 46% em fevereiro ante 0, 52% em janeiro, principalmente pelo comportamento dos preços dos serviços, que aumentaram 1, 33%, após alta de 0, 4% em janeiro, influenciados pela elevação sazonal do grupo educação, uma vez que, na pesquisa do IBGE, o reajuste anual das mensalidades escolares concentra-se em fevereiro.
Considerando a ótica da demanda, houve crescimento de 6, 3% na FBCF, de 3, 8% no consumo das famílias, de 2, 1% no consumo do governo, de 5% nas exportações e de 18, 1% nas importações.
A contribuição do setor externo para o crescimento do PIB foi negativa em 1, 4, enquanto a demanda interna respondeu com 4, 3p.  para a expansão, sendo parte decorrente da formação de estoques, que contribuiu com 0, 5   no resultado.
De acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o volume de vendas no segmento varejista do País registrou queda de 0, 5% em dezembro, em relação ao mês anterior, considerados dados dessazonalizados.
Todas as atividades que compõem o indicador geral apresentaram queda na comparação mensal e, regionalmente, apenas 8 das 27 Unidades da Federação obtiveram resultados positivos.
Comparativamente ao volume de vendas de dezembro de 2005, observou-se alta de 5, 7%, movimento impulsionado, principalmente, pelos crescimentos de 6, 8% nas vendas em hipermercados e supermercados e de 6, 1% em móveis e eletrodomésticos, segmentos influenciados pela continuidade do crescimento da massa salarial e das melhores condições de crédito.
As vendas do comércio varejista ampliado, que incluem as atividades material de construção e veículos, motos, partes e peças, aumentaram 6, 5% em dezembro, em relação a igual mês de 2005.
Em 2006, o crescimento alcançou 6, 4%, resultado obtido principalmente ao longo do segundo semestre, quando o volume de vendas cresceu 8, 5%, ante 4, 1% no primeiro semestre, comparativamente aos mesmos períodos de 2005.
Regionalmente, à exceção de Mato Grosso, todas as Unidades da Federação registraram crescimento em 2006, destacando-se o melhor desempenho nos estados das regiões Norte e Nordeste.
Segundo dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP), dessazonalizados pelo Banco Central, as consultas ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) aumentaram 0, 2% e as efetuadas ao Usecheque recuaram 5% em janeiro, na capital paulista, em relação ao mês anterior.
Em relação aos indicadores de investimento, a produção doméstica e as importações de bens de capital cresceram 1, 7% e 9, 6%, respectivamente, em janeiro de 2007, ante as observadas no mês anterior, segundo dados dessazonalizados.
Por setores de destinação, na mesma base de comparação, a produção de bens de capital para energia aumentou 20%; para a construção, 7, 4%; e para uso misto, 12%; enquanto a produção de bens de capital para a agricultura diminuiu 14, 2%.
Considerando dados dessazonalizados, o resultado da indústria geral em janeiro refletiu a expansão mensal de 0, 4% na produção extrativa, enquanto a indústria de transformação recuou 0, 5%.
A análise desagregada da atividade industrial mostrou que, em janeiro, 11 das 23 atividades pesquisadas, passíveis de ajuste sazonal, recuaram-se no mês, destacando-se o refino de petróleo e produção de álcool,-4, 7%; os avanços nos segmentos máquinas e equipamentos, 6, 1%; máquinas e aparelhos elétricos, 7, 3%; e equipamentos médico-hospitalar, 10, 6%.
Conforme estatísticas da CNI, dessazonalizadas pelo Banco Central, ocorreram, em dezembro, acréscimos mensais de 0, 6% nas horas trabalhadas na produção e de 3, 5% nas vendas industriais reais.
A produção de autoveículos atingiu 201, 1 mil unidades em fevereiro de 2007, com queda de 2% em relação ao observado no mês anterior, conforme dados dessazonalizados pelo Banco Central.
Comparativamente às estatísticas do bimestre janeiro/fevereiro de 2006, a produção de autoveículos cresceu 1%, e as vendas internas, 5, 9%; enquanto as exportações recuaram13, 2%.
Em janeiro, a produção de aço bruto cresceu 2, 8%, comparativamente à do mês anterior, conforme dados dessazonalizados pelo Banco Central, e 4, 9% ante a de janeiro de 2006.
De acordo com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, realizado pelo IBGE, a primeira estimativa para a safra do ano agrícola 2006/2007 apontou acréscimo de 9, 7% em relação à safra anterior.
A produção nacional de cereais, leguminosas e oleaginosas deverá atingir 127, 9 milhões de toneladas, em decorrência das boas condições climáticas e do incentivo à produção pela elevação dos preços dos produtos agrícolas no mercado internacional.
A pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) registrou expansão de 0, 3% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em fevereiro, em comparação ao mês anterior.
De acordo com a Sondagem de Expectativas do Consumidor da FGV, que abrange dois mil domicílios das sete principais capitais do País, o ICC diminuiu 1, 3% em fevereiro, em relação ao mês anterior, resultado que decorreu da deterioração nas avaliações sobre a situação presente e das expectativas em relação aos próximos seis meses.
Ainda segundo a FGV, o Índice de Confiança da Indústria (ICI), composto por seis quesitos contidos na Sondagem da Indústria de Transformação, cresceu 5, 8% em fevereiro, comparativamente a janeiro, e 6, 2% em relação ao mesmo mês de 2006.
Na comparação mensal, registraram-se acréscimos de 6, 8% nas avaliações sobre a situação presente e de 4, 9% no índice que mede as expectativas em relação aos próximos meses.
Na Sondagem Industrial realizada pela CNI, referente ao quarto trimestre de 2006, os indicadores de expectativas para os próximos seis meses mostraram maior otimismo em relação à pesquisa do terceiro trimestre.
O resultado foi corroborado pelo Índice de Confiança do Empresário Industrial (Icei), da mesma Confederação, referente ao mês de janeiro de 2007, que atingiu o maior patamar desde janeiro de 2005.
O resultado é o segundo melhor para o mês, desde o início do levantamento em 1985, situando-se abaixo apenas do apurado em janeiro de 2005, quando foram criados 115.
De acordo com a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas, a taxa de desemprego aberto atingiu 9, 3% em janeiro, ante 8, 4% no mês anterior e 9, 2% em janeiro de 2006.
O número de trabalhadores ocupados aumentou 0, 1% e a PEA diminuiu 1, 2%, no mês, enquanto a População em Idade Ativa (PIA) e a população desocupada tiveram aumentos respectivos de 0, 2% e de 10, 7%.
A massa salarial real diminuiu 2, 2% em janeiro, comparativamente a dezembro, mas manteve a tendência de alta na comparação anual, com aumento de 7, 4% em janeiro ante 6, 7% na média de 2006.
Segundo estatísticas da CNI, dessazonalizadas pelo Banco Central, o contingente de pessoal empregado na indústria aumentou 0, 2% em dezembro, em relação ao mês anterior.
As operações com recursos livres registraram acréscimos de 0, 4% no mês e de 23, 7% em doze meses, enquanto as realizadas com recursos direcionados cresceram 1, 3% e 16, 7%, na mesma ordem.
Em relação às carteiras de pessoas jurídicas, as operações com recursos domésticos recuaram 1, 2% no mês e cresceram 19, 9% em doze meses, enquanto as referenciadas em moeda estrangeira diminuíram 0, 3% em janeiro e registraram expansão de 11% comparativamente ao saldo de janeiro de 2006.
Ainda em relação às operações de crédito com recursos livres, destaquem-se os acréscimos em doze meses nos saldos das operações de leasing, 55, 4%, nas contratadas com pessoas físicas e, 63, 3% relativamente às pessoas jurídicas.
A taxa média ativa de juros incidente sobre as operações de crédito referencial atingiu 39, 9%   em janeiro, 0, 1   acima da praticada em dezembro e 6, 2   inferior ao patamar verificado em janeiro de 2006.
A taxa de inadimplência das operações de crédito referencial com atraso superior a noventa dias alcançou 5, 1% em janeiro, registrando aumentos de 0, 1   no mês e de 0, 7   em doze meses.
A taxa líquida de inadimplência no comércio, calculada pela ACSP, atingiu 5, 6% em janeiro, e 6, 3% em fevereiro, comparativamente às taxas de 4, 8% e 6, 1% observadas nos mesmos meses do ano anterior e a 5, 3% na média de 2006.
A queda abrupta de 8, 84% no registrada no final de fevereiro, seguida de baixas significativas em várias bolsas de valores, gerou tensão nos mercados internacionais e expôs os temores de investidores de que o bom desempenho da economia mundial poderia sofrer uma brusca desaceleração, o que levaria a um enxugamento na intensa liquidez que flui, especialmente, para as economias emergentes.
O índice VIX, de volatilidade implícita nas opções do índice de ações S&amp; P 500, considerado um indicador de aversão ao risco no exterior, subiu 64% em um único dia.
Em 27 de fevereiro, o (EMBI+) elevou-se em 32% na Polônia, 21% na África do Sul, 15, 5% na Rússia, 15% no México, 13% nas Filipinas, 12% na Argentina e no Brasil, 11% na Turquia e 4% no Chile.
A inquietação nos mercados financeiros globais foi acirrada pelas incertezas quanto ao crescimento das maiores economias do mundo, preocupações com as operações de carry trade em ienes e com o mercado norte-americano de empréstimo imobiliário subprime-concedido a clientes de maior risco, a taxas mais elevadas.
Contudo, há consenso de que os abalos surgidos na Ásia são temporários e devem ser superados no curto prazo, porque a dinâmica da economia mundial, sobretudo nos Estados Unidos e na China, não dá sinais de que mudou significativamente neste final de fevereiro.
Além disso, não há sinais evidentes de que os mercados financeiros passam por problemas de liquidez, o que é determinado pelas baixas taxas de juros fixadas pelos bancos centrais das principais economias.
Indicadores econômicos divulgados nos Estados Unidos apontaram sinais de crescimento moderado da economia, como o de renda e gastos com consumo e o índice de atividade industrial ISM.
Segundo o, o menor ritmo de crescimento do PIB norte-americano no quarto trimestre de 2006, apontado pela revisão do resultado inicial-a variação apurada para o período recuou de 3, 5% para 2, 2%, em termos anualizados-, é um número mais adequado ao atual patamar moderado de evolução do nível de atividade no país.
A recuperação econômica no Japão se consolidou, com o consumo passando a ter efeito positivo no crescimento, anteriormente orientado pelas exportações, o que indica que as perspectivas para a Ásia são favoráveis.
A despeito da aplicação de medidas administrativas e de restrições de política monetária destinadas a conter o aquecimento excessivo do investimento e do crédito, a economia chinesa cresceu 10, 7% em 2006, a mais alta taxa observada desde 1996.
O superávit comercial atingiu US$5, 4 bilhões no bimestre e US$45, 8 bilhões em doze meses, enquanto a corrente de comércio totalizou US$36, 8 bilhões e US$235, 2 bilhões, respectivamente, nos mesmos períodos.
As exportações alcançaram US$10, 1 bilhões em fevereiro, registrando valor médio diário de US$561, 3 milhões, 15, 5% superior ao observado no mês corresponde de 2006.
Além do recorde de embarques, manteve-se, neste início de ano, o processo em curso de diversificação da pauta, particularmente de itens manufaturados com pequena participação, e a ampliação de mercados de destino para as vendas brasileiras.
As vendas de produtos básicos totalizaram US$2, 9 bilhões, e as de semimanufaturados, US$1, 5 bilhões, com acréscimos respectivos de 39, 1% e 21, 7%, na mesma base de comparação.
As importações somaram US$7, 2 bilhões em fevereiro, valor recorde para fevereiro, com acréscimo de 21, 4%, em termos de médias diárias, comparativamente ao mesmo mês de 2006.
Todas as categorias de produtos apresentaram expansão, em especial a de bens de consumo, 36, 6%, refletindo, principalmente, o aumento de 101, 7% nas importações de automóveis.
As compras externas de matérias-primas, de bens de capital e de combustíveis e lubrificantes cresceram 24, 2%, 18, 6% e 6, 6%, respectivamente, na mesma base de comparação, considerando-se as médias diárias.
Em fevereiro, as reservas internacionais totalizaram US$101, 1 bilhões, representando aumento de US$10 bilhões no mês, de US$15, 2 bilhões no ano e de US$43, 7 bilhões em relação ao saldo de fevereiro de 2006.
No dia seguinte à reunião do Copom de janeiro, a curva de juros apresentou ligeira elevação, as taxas mais curtas ajustando-se à diminuição de 25 pb na meta para a taxa Selic e as mais longas influenciadas pelo comportamento negativo das bolsas norte-americanas.
No âmbito interno, a trajetória favorável da inflação corrente, o declínio das expectativas inflacionárias e a apreciação da taxa de câmbio propiciaram esse movimento.
No cenário externo, a divulgação do comunicado do (FOMC) e o teor dos pronunciamentos do presidente do no Congresso aumentaram o otimismo dos investidores, favorecendo o fluxo de recursos para países emergentes e contribuindo para a redução mais acentuada da parte longa da curva de juros.
Posteriormente, porém, reverteu-se parte dessa redução, em função do aumento da volatilidade nos mercados financeiros internacionais diante de novas incertezas quanto ao ritmo de desaceleração da economia norte-americana, da queda da bolsa de valores chinesa e do movimento de desalavancagem de posições em diversas moedas, principalmente em iene.
A taxa real de juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses manteve-se no nível de 8, 0%.
Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, semanalmente, no período de 23 de janeiro a 5 de março, operações compromissadas longas, de rentabilidade prefixada e prazo de 5 e de 7 meses.
No mesmo período, atuou em 24 oportunidades por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo destinadas a retirar recursos excedentes do sistema bancário.
A colocação de títulos de remuneração prefixada alcançou R$32, 5 bilhões, sendo R$20, 3 bilhões em Letras do Tesouro Nacional (LTN) de vencimento em 2007, 2008 e 2009 e R$12, 2 bilhões em Notas do Tesouro Nacional, Série F (NTN-F) de vencimento em 2010, 2012 e 2017.
