Demais participantes: Alexandre Pundek Rocha-Consultor da Diretoria e Secretário Executivo do COPOM Alzira Rosa Morais da Silva-Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM Iveraldo Sampaio de Souza.-Economista e Assistente do Secretário Executivo do COPOM Silvia Correa de Faria-Assessora de Imprensa (ASIMP).
Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
Esses mesmos fatores haviam influenciado, em agosto, tanto o IPC-FIPE, quanto o Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
A taxa negativa do Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) da Fundação Getúlio Vargas (FGV) de agosto foi influenciada pela maior queda dos preços ao consumidor (0, 52%, ante 0, 25% em julho) e pela desaceleração do Índice Nacional da Construção Civil (INCC), à vista da estabilidade dos preços por atacado.
O Índice Geral de Preços-Mercado (IGP-M) da FGV reduziu-se 0, 08% em setembro (-0, 16% em agosto), como resultado da queda do Índice de Preços ao Consumidor (IPC) da FGV (0, 40%) e da desaceleração dos custos da construção (0, 08%), tendo em vista a reação dos preços por atacado (0, 07%).
A estabilidade do Índice de Preços por Atacado – Oferta Global (IPA-OG) da FGV, em agosto (-0, 04%) deveu-se à queda de 0, 23% nos preços industriais (com destaque para combustíveis e lubrificantes, veículos e máquinas e equipamentos para a indústria), o que compensou a elevação de 0, 35% nos preços agrícolas (principalmente cereais e grãos).
O IPC-FIPE apresentou queda acumulada de 1, 26% até o mês de setembro e, em doze meses registrou variação de 0, 05%, refletindo a continuidade das quedas de preços do feijão, vestuário, veículos, utensílios domésticos, eletroeletrônicos e cama/mesa/banho, o que resultou em taxa de variação anual negativa dos preços dos produtos comercializáveis em setembro (0, 82%).
A queda da variação anual dos preços dos não-comercializáveis, de 0, 91% em agosto para 0, 21% em setembro, esteve associada ao comportamento dos preços dos alimentos, dos aluguéis, das linhas telefônicas e da recreação e cultura.
Os preços administrados também apresentaram comportamento semelhante em função dos maiores intervalos de tempo entre as majorações das tarifas públicas e da redução dos preços dos combustíveis.
A desvalorização real da taxa de câmbio, em doze meses acumulados até agosto, atingiu 4, 37%, considerando-se a variação do Índice de Preços por Atacado-Oferta Global-Produtos Industriais (IPA-OG-PI) da FGV, e 5, 75%, se considerada a variação do INPC.
Os indicadores do mês de julho para a produção industrial confirmaram a mudança de perfil do setor, com crescimento da produção de bens de capital e queda no segmento de bens duráveis (-6, 7%).
Cabe destacar o bom desempenho do segmento de consumo de não-duráveis e semiduráveis, respaldado pelos resultados do comércio atacadista e das vendas nos supermercados, com dados disponíveis até agosto (crescimentos acumulados em 12 meses de 4, 22% e de 2, 6%, respectivamente).
A estimativa para agosto aponta para o crescimento em todas as categorias, referendada pelos aumentos da expedição de papel ondulado (1, 4%), pelo crescimento de 2, 2% das vendas reais da indústria paulista e pela evolução positiva das vendas do comércio varejista da Região Metropolitana de São Paulo.
A recente redução do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e a flexibilização dos prazos de consórcios não foram suficientes para compensar a elevação das taxas de juros e a queda dos rendimentos reais observada ao longo do ano.
Em agosto, a retomada da produção (139 mil unidades ante 88 mil em julho) favoreceu o crescimento do estoque de veículos nas concessionárias (121 mil unidades), retornando ao patamar ocorrido em junho.
Os indicadores de investimento continuam apresentando comportamento favorável, com exceção da importação de bens de capital, que acumulou no ano queda de 2, 7% até agosto (crescimento médio de 30% entre 1993 e 1997).
A decomposição da relação que apura o custo unitário de trabalho-ULC (salário em dólar / produtividade industrial) mostra que o fator determinante do aumento de 57, 7% da ULC em 94-96 decorreu da expressiva elevação do salário real (57, 9%), enquanto a produtividade e o salário em dólar norte-americano apresentaram crescimento de 34, 2% e de 96, 4%, nessa ordem.
Entre janeiro de 1997 e maio de 1998, observou-se redução da ULC de 46%, favorecida pelo crescimento de produtividade da ordem de 18, 6%, enquanto o salário real elevou-se 2, 2%.
À exceção dos países asiáticos, para os quais as exportações compõem-se principalmente de produtos básicos (com custo total relativamente inelástico ao custo do trabalho) e semi-manufaturados (nos quais os contratos normalmente têm prazos mais alongados), percebeu-se forte correlação entre a ULC relativa e o saldo comercial com a Europa (Alemanha, França e Reino Unido), Estados Unidos, Canadá e Japão.
Adicionalmente, observou-se perda de competitividade (elevação da ULC relativa-RULC) em relação a todos os países analisados após 1993, principalmente o Japão, em função da depreciação do iene.
O crescimento de 3, 4% no faturamento do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo em agosto refletiu a elevação de 3, 2% nos bens de consumo, especialmente duráveis (6, 4%), bem como o resultado positivo do comércio automotivo (3, 2%) e de materiais de construção (5, 9%).
Para setembro, dados da Associação Comercial de São Paulo sinalizam redução das vendas à vista (queda de 2, 5% nas consultas ao Telecheque), e a prazo (diminuição de 5% no SPC).
A taxa de desemprego dessazonalizada reduziu-se em agosto (7, 58% ante 7, 68% registrada no mês anterior), em função de o crescimento das ocupações (1, 09%) ter superado a elevação da População Economicamente Ativa – PEA (0, 84%).
Considerando-se a posição na ocupação, observou-se queda no mês apenas nos ganhos da categoria "por conta própria" (-5, 7%), o que mais que compensou a estabilidade dos rendimentos dos empregados com carteira (0, 01%) e dos empregadores (0, 04%) e a elevação dos empregados sem carteira (1, 96%).
A base monetária registrou crescimento de 2% no mês de setembro, situando-se em R$ 32, 3 bilhões, dentro do intervalo previsto pela Programação Monetária para o terceiro trimestre.
O agregado M1 registrou elevação no início de setembro, em função do crescimento no saldo de papel-moeda em poder do público, particularmente no dia 1º de setembro (R$ 17, 8 bilhões).
Os fatores condicionantes da base monetária restrita mais relevantes em setembro foram as operações com o setor externo, que provocaram contração de R$ 26 bilhões, refletindo a perda de reservas internacionais.
O estoque de operações de crédito continua refletindo o conservadorismo das instituições financeiras, reforçado pela preferência por operações de tesouraria observada nos meses recentes.
O estoque de títulos públicos federais apresentou decréscimo de R$ 303 bilhões em agosto para R$ 293 bilhões em setembro, refletindo a queda do nível de reservas internacionais, que foi parcialmente contrabalançada pelos resgates líquidos de R$ 23 bilhões no mercado primário.
Para o mesmo período, considerando-se os títulos públicos por indexador, ocorreu elevação na participação de títulos remunerados pela variação da taxa de câmbio (de 19, 4% para 21, 4%) e de títulos pós-fixados, remunerados pela Taxa Referencial do SELIC (de 62% para 65, 3%), enquanto se verificou a redução da proporção dos títulos prefixados (de 13% para 7%).
As Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito primário, acusaram superávit de R$ 825 milhões, resultante dos superávits das Empresas Estatais (R$ 738 milhões) e do Governo Federal e Banco Central (R$ 247 milhões), enquanto os Governos Estaduais e Municipais apresentaram déficit de R$ 160 milhões.
A despesa líquida com serviços registrou déficit de US$ 4, 2 bilhões, apresentando crescimento de 16% no acumulado do ano até agosto, comparativamente ao mesmo período de 1997.
A queda das despesas líquidas nos Itens viagens internacionais e transportes não compensaram as elevações dos pagamentos líquidos ocorridas nas rubricas juros, lucros e dividendos e serviços diversos, no acumulado do ano.
Em setembro, ampliaram-se as despesas líquidas com serviços (122% em relação ao mês precedente), basicamente em função do expressivo aumento da remessa líquida de lucros e dividendos (389%) e de juros (124%).
Dessa forma, a necessidade de financiamento externo alcançou US$ 2, 5 bilhões, após três meses de situação inversa, na qual o ingresso de investimentos diretos superava o déficit em transações correntes.
A exemplo do ocorrido em agosto, os investimentos diretos em apresentaram expressiva saída líquida em todos os sub-itens com exceção do Anexo V, que registrou ingresso líquido em setembro, acusando, entretanto, indicação de reversão a partir do final do mês.
As saídas líquidas referentes à conta corrente do balanço de pagamentos, às amortizações, aos investimentos em portfolio e aos capitais de curto prazo (principalmente CC-5) não foram compensadas pelos ingressos de investimento estrangeiro direto, de financiamentos e de empréstimos de longo prazo.
No mercado financeiro norte-americano, vem se observando desde agosto, elevação das taxas praticadas no mercado de (troca) de taxas de juros e os rendimentos dos bônus do tesouro norte-americano.
Apesar do aquecimento do mercado de trabalho, a economia norte-americana tem apresentado sinais de arrefecimento da atividade econômica, o que se interpreta como decorrência do encolhimento dos mercados importadores de produtos norte-americanos, em razão da crise asiática.
O Índice Nacional dos Gerentes de Compras (NAPM) situou-se em 49, 4% no mês de setembro (seu menor nível desde dezembro de 1996), principalmente em função de cancelamentos de ordens de exportação.
O índice, que retrata as expectativas sobre a evolução da economia norte-americana, tem apresentado queda desde fevereiro deste ano, o que indica a intensificação dos temores em relação aos desdobramentos do cenário internacional e seus impactos sobre a economia dos Estados Unidos.
A redução das taxas dos é explicada pela persistente migração de capitais para aplicações de baixo risco e alta liquidez ( ), principalmente para aquisição de títulos do Tesouro norte-americano, movimento este intensificado a partir de agosto deste ano.
As expressivas perdas do fundo de risco norte-americano (LTCM) foram o destaque do mercado financeiro exigindo a mobilização de US$ 3, 5 bilhões de seus credores para evitar a sua falência e gerando especulações sobre a solidez financeira de outras instituições de grande porte.
Além de ampliar o, essa situação tende a intensificar o quadro de, cujos efeitos podem ser visualizados na estrutura a termo das taxas de juros ( ) dos títulos do Tesouro norte-americano ( ).
A trajetória descendente do índice da bolsa de Nova Iorque ( ), observada desde julho, tem refletido as perspectivas de redução dos lucros corporativos, decorrentes da crise asiática.
A partir da segunda quinzena de setembro, a desvalorização das ações de instituições financeiras com operações junto a fundos de risco também contribuíram para a redução recente do.
Quanto ao mercado japonês, o índice japonês tem expressado a deterioração do desempenho das atividades manufatureiras e de não-manufatureiras, desde meados de 1997, refletindo as dificuldades enfrentadas pela economia japonesa.
Os tópicos do programa contemplam, entre outros, a nacionalização de instituições falidas e a criação de uma instituição para garantir os depósitos e empréstimos problemáticos ("banco-ponte"), mas não explicita a utilização ou não de fundos públicos para o saneamento do sistema.
A evolução favorável das negociações políticas refletiram-se na elevação do índice da bolsa de valores de Tóquio (NIKKEY) no início de outubro, revertendo a trajetória descendente observada desde meados de julho de 1998.
Com vistas a estimular o consumo na economia japonesa, uma vez que o corte de tributos não foi eficaz, foi apresentada a proposta da criação do ", que seria um dia não-útil em que os consumidores disporiam de um vale de US$ 233, 00 para realizar compras.
Essa evolução é explicada por três fatores: pela repatriação de capital para pagamento de empréstimos feitos por estrangeiros no Japão, com vistas à zeragem de posições e, consequentemente, redução do risco global de carteira; pela repatriação de capitais de japoneses, que têm reduzido as suas aplicações no exterior e, por último, pela desvalorização do dólar norte-americano em relação a outras moedas (tais como o marco alemão e o franco francês) devido à percepção de que as projeções de crescimento da economia norte-americana estavam superestimadas.
A dos títulos do Tesouro japonês, em 6 de outubro, além de apresentar níveis mais baixos de taxa de juros para todos os vencimentos, comparativamente às curvas observadas há um ano e há um mês, registrava estabilidade no curto prazo e ligeira queda no longo prazo.
As taxas das operações compromissadas ( ) situaram-se em 3, 3%, enquanto a taxa lombarda permaneceu em 4, 0%   Nesse sentido, a convergência de taxas de juros na Comunidade Européia deve ser dar em torno da taxa de juros alemã.
Em 6 de outubro, a dos títulos do Tesouro alemão acusou estabilidade das taxas de juros no curtíssimo prazo e queda no longo prazo, além de apresentar níveis mais baixos de taxa de juros para todos os vencimentos, em comparação às curvas observadas há um ano e há um mês.
A bolsa de valores de Frankfurt tem apresentado queda do índice de ações desde o mês de julho, refletindo os efeitos da crise global sobre os lucros dos bancos alemães e a alta exposição desses bancos na Rússia.
A elevação mais recente, ocorrida ao início de outubro, decorreu da expectativa de redução das taxas de juros européias, em função da convergência das taxas de juros na Comunidade Européia.
O marco alemão tem registrado valorização em relação ao dólar norte-americano a partir de meados de agosto, reflexo da taxa de câmbio entre o marco e o iene e das quedas das taxas de juros nos EUA, que têm sido maiores que as ocorridas no mercado alemão.
Os líderes da Comunidade Européia, entre eles os chefes de governo da França e da Inglaterra, além do presidente do, têm explicitado a preocupação quanto aos desdobramentos da crise financeira, mas é perceptível que os esforços atuais concentram-se principalmente na efetivação da unificação monetária européia.
Na primeira quinzena de setembro, considerando-se as médias semanais do índice da cotação desses títulos (EMBI), verificou-se a redução do diferencial entre os rendimentos dos papéis e os títulos do Tesouro norte-americano ( ).
Em setembro, até o dia 14, o movimento do câmbio contratado apresentou expressivos fluxos negativos nos segmentos de taxas livres e de taxas flutuantes, provocando redução do nível de reservas internacionais, dada a atuação líquida do Banco Central nestes segmentos.
A partir da segunda quinzena, o ritmo de saídas apresentou arrefecimento, refletindo a elevação da Taxa de Assistência do Banco Central (TBAN) para 49, 75%   Já no mês de outubro o saldo global foi positivo até o dia 6, decorrente dos recursos vinculados à privatização da Telebrás.
As contratações médias diárias no fluxo financeiro registraram evolução favorável até o dia 6 de outubro, apresentando diminuição das remessas no mês (US$ 520 milhões), comparativamente às ocorridas no mês precedente (US$ 762 milhões).
No mesmo período, a média diária da exportações elevou-se de US$155 milhões para US$ 162 milhões, ante a redução da média das importações de US$ 201 milhões para US$ 172 milhões.
Os principais fluxos financeiros relativos aos investimentos externos no país acusaram, no mês de setembro, saídas líquidas nas rubricas (US$ 1, 7 bilhão) e fundos de renda fixa (US$ 3, 6 bilhões), parcialmente contrabalançadas pelo ingresso líquido de investimentos diretos (US$ 2, 1 bilhões).
A curva do cupom cambial registrada no dia 6 de outubro apresentava ligeira elevação no curto prazo e redução a partir de dois meses, refletindo a expectativa de redução das taxas de juros e de desvalorização da taxa de câmbio.
As reservas internacionais, no conceito de liquidez internacional, atingiram US$ 46, 9 bilhões no dia 5 de outubro, comparativamente a US$ 45, 8 bilhões no fechamento do mês anterior.
A média atingiria R$ 336 milhões se fosse desconsiderado do cálculo da média o período entre 3 e 10 de setembro, em que a Taxa Referencial do SELIC foi superior à TBC ou à TBAN.
O recolhimento compulsório sobre recursos a prazo, que era cumprido por meio de depósitos em espécie no Banco Central, passou a ser efetuado por meio da vinculação de títulos públicos federais no SELIC, desde que fossem da carteira própria da instituição financeira e não estivessem vinculados a compromisso de revenda.
Os custos financeiros para os casos de "deficiências (diária e na média) nos recolhimentos compulsórios/encaixes obrigatórios" e de "saques a descoberto" na conta Reservas Bancárias foram redefinidos em 16 de setembro.
Dessa forma, para quaisquer valores da TBC e da TBAN, os custos por "deficiências" e por "saque a descoberto" na conta Reservas Bancárias voltam a apresentar níveis superiores à taxa "teto" da assistência financeira, descartando qualquer possibilidade de arbitragem entre o cumprimento de compulsório e a obtenção de reservas por meio da assistência financeira, que porventura viesse a ocorrer.
O impacto na liquidez bancária foi parcialmente contrabalançada pelas operações de mercado aberto e pela liberação da parcela em espécie do recolhimento compulsório sobre recursos a prazo.
O total de depósitos compulsórios remunerados, recolhido em espécie, apresentou redução (de 53, 3% em agosto para 50, 9% em setembro), em função da nova forma de recolhimento do depósito compulsório sobre recursos a prazo.
O custo de captação dos depósitos compulsórios recolhidos em espécie, que declinou para 9, 59%   em agosto, apresentou elevação em setembro, em decorrência do novo patamar das taxa de juros básicas e da conseqüente elevação da Taxa Referencial (TR) em setembro, uma vez que a TR remunera o encaixe obrigatório sobre depósitos de poupança.
A exigibilidade sobre depósitos de poupança manteve a tendência de elevação, alcançando R$ 16, 1 bilhões em setembro, na média dos dias úteis, (comparativamente a R$ 15, 8 bilhões em agosto).
No mês de outubro, o estímulo para aplicações em caderneta de poupança não mais se verificou, uma vez que o redutor elevou-se de 1, 0104 para 1, 0163, já incorporando o novo patamar de taxas de juros.
O desestímulo à captação de recursos pelas instituições financeiras por meio de emissão de depósitos a prazo decorreu do fato de a remuneração do recolhimento compulsório sobre recursos a prazo, TBC, não ter acompanhado prontamente o aumento da taxa de juros da economia.
Foi restabelecida a competitividade dos CDB, em função da nova forma de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo, à modificação da remuneração da parcela de recolhimento em espécie existente, de TBC para Taxa Referencial do SELIC, e à diluição do efeito defasado do redutor da TR.
Após as elevações das taxas de juros no mês de setembro, as cotas dos fundos de renda fixa foram reajustadas para baixo, dado que a maior parte da carteira desses fundos era composta por títulos prefixados.
Conforme o nível vigente de taxa de juros, tal elevação surtirá efeitos sobre o prazo mínimo (em dias úteis) de aplicação no fundos de investimento de curto prazo (FIF-CP) de forma a compensar diferentes alíquotas de CPMF e o imposto de renda de 20% sobre os rendimentos nominais.
A trajetória da Taxa Referencial do SELIC acompanhou a suspensão da assistência financeira pela linha da TBC e a elevação da TBAN, apresentando mudanças de patamar nos dias 8 e 11 de setembro.
Dessa forma, nos dias em que o diferencial entre a Taxa Referencial do SELIC e a TBC/TBAN se tornou positivo, houve saques nas linhas TBC e TBAN, tendo o maior montante atingido R$ 10, 3 bilhões (28% da base monetária).
Em setembro, a mudança na forma de recolhimento compulsório sobre recursos a prazo aumentou a liquidez da economia, que passou da posição de "deficiência de reservas disponíveis" de R$ 4, 0 bilhões, no dia 23, para "excesso de reservas disponíveis" de R$ 4, 6 bilhões no dia 25.
O período iniciado a partir da última reunião ordinária do COPOM foi marcado pelo aprofundamento do processo de perda de reservas internacionais e pela queda dos preços dos ativos financeiros do Brasil negociados nos mercados domésticos e externo.
No dia 04 de setembro, o Banco Central, ao suspender a linha de assistência financeira vinculada à TBC, estabeleceu a TBAN como piso das taxas de juros do mercado financeiro, dada a situação de deficiência de reservas bancárias observada na ocasião.
Em 10 de setembro, o COPOM, reunido extraordinariamente, decidiu elevar a TBAN de 29, 75%   para 49, 75%   Por meio da atuação do Banco Central no mercado aberto, apesar da continuidade da situação de deficiência de reservas bancárias, a Taxa Referencial do SELIC foi mantida em 39, 75%   até o dia 18 de setembro.
A fixação da TBAN e a definição da taxa de juros relativa às operações compromissadas objetivaram manter a atratividade do cupom cambial no mercado doméstico e, consequentemente, desestimular a evasão de divisas.
Em 9 de setembro, o Banco Central realizou um leilão informal para venda de Bônus do Banco Central (BBC) com vencimento em 23 de setembro, no qual todas as propostas foram recusadas por apresentarem taxas de juros acentuadamente acima das condições vigentes.
Até o início do terceiro decêndio do mês de setembro, o Banco Central e o Tesouro Nacional encontraram dificuldades para a colocação de títulos federais remunerados pela Taxa Referencial do SELIC nas ofertas públicas semanais.
A partir do dia 22 de setembro, as colocações periódicas de Letras do Banco Central (LBC) e de Letras Financeiras do Tesouro (LFT) foram favorecidas tanto pela nova relação títulos em mercado sobre as reservas bancárias disponíveis, quanto pela alteração da forma do recolhimento compulsório/encaixe obrigatório sobre recursos a prazo, que passou a acatar, gradualmente, títulos federais ao invés de depósitos em espécie.
No período de referência, as Notas do Banco Central – Série E (NBC-E) foram vendidas em cinco leilões, com prazos que variaram entre 5 e 21 meses, enquanto os custos financeiros médios situaram-se no intervalo de 14, 12% a 22, 20%   Destaque-se, no período, a oferta pública de Notas do Tesouro Nacional – Série D (NTN-D) com maturidade de 60 meses, ocorrida em 29 de setembro, que apresentou taxa média de 18, 25%.
A introdução desse título visou, além de ratificar a política cambial vigente, oferecer mecanismo de proteção financeira ( ) para os agentes econômicos que realizam operações no mercado de câmbio de taxas flutuantes.
Os BBCA são títulos híbridos, que apresentam rendimento prefixado (prazo mínimo de 7 dias) e pós-fixado (prazo mínimo de 21 dias), destinados a favorecer a retomada da colocação em mercado de títulos prefixados, sem o ônus dos efeitos advindos da provável redução do prazo da dívida mobiliária interna federal.
O resultado das operações com títulos federais do Tesouro Nacional exerceu impacto expansionista de R$ 3, 5 bilhões sobre a base monetária, enquanto a atuação do Banco Central produziu expansão de R$ 19, 9 bilhões.
A partir do dia 25, a autoridade monetária atuou, diariamente, tomando recursos no mercado, em razão do resgate líquido de títulos federais verificado na terceira semana do mês e da liberação do recolhimento compulsório em espécie sobre depósitos a prazo.
Ressalte-se que, desde o dia 21, o Banco Central pautou sua atuação no mercado de reservas bancárias pela elevação das taxas de juros praticadas nos leilões informais ao ritmo de 0, 10 ponto percentual ao dia.
Nesse sentido, o aumento do custo de oportunidade em moeda doméstica manteve-se como uma das principais respostas de política econômica aos movimentos de saída de recursos externos.
A elevação gradual das taxas de juros, adotada na reunião anterior do COPOM, objetivou impedir que a curva da estrutura a termo das taxas de juros apresentasse maior inclinação negativa no longo prazo, uma vez que o mercado apresentava então tendência declinante para as taxas mais longas.
Essa trajetória refletia as expectativas de redução das taxas, fundamentadas pelas perspectivas de resolução da crise no curto prazo, seja por meio de desvalorização da taxa de câmbio, seja por meio de suporte financeiro externo (acordo com o Fundo Monetário Internacional).
Lembrou-se que, apesar da atual taxa ser relativamente alta, o cupom cambial de seis meses estava relativamente baixo, influenciando a decisão de quem pretendesse captar no exterior, dado que este agente observa a estrutura das taxas e não somente a taxa de juros do Ressaltou-se que em outubro de 1997, quando o COPOM procedeu a elevação da TBC, a permaneceu horizontal ( ) no prazo de um ano.
Foi relatado o movimento de autoridades financeiras internacionais no esforço de resolução dos problemas, numa situação desfavorável de perdas de capital sofridas por bancos, queda generalizada das bolsas e movimentos de zeragem de posições.
Comentou-se que nos dias seguintes seria divulgado comunicado conjunto do governo brasileiro e do FMI, relatando o apoio do Fundo Monetário ao esforço fiscal e à atual política cambial brasileira, evoluindo para fechamento efetivo de acordo financeiro ou não.
Visualizava-se, portanto, a melhoria do cenário doméstico e externo, considerando-se que o movimento de perda de reservas já apresentava desaceleração, com o esgotamento da evasão dos capitais de curto prazo e das possibilidades de arbitragem dos devedores privados.
Entendeu-se que, dada a manutenção de um cenário ainda indefinido, dever-se-ia manter a delegação à mesa do DEMAB para efetuar os movimentos necessários de política monetária, até a reunião seguinte.
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 11 de novembro de 1998, às 16: 30h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado  º 5. 898, de 12.
