A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do novo regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
Os indicadores de demanda agregada mostram cenário de estabilidade, mas as perspectivas para os próximos meses são de retomada do crescimento econômico.
Vários fatores permitem antever essa retomada: a recuperação das exportações, a redução das taxas de juros praticadas no comércio e a ampliação do volume de crédito bancário.
No grupo bens de consumo, ocorreu crescimento nos segmentos de bens duráveis (0, 3%) e não-duráveis (0, 4%) e diminuição no segmento de bens semi-duráveis (3, 4%).
As vendas industriais de eletroeletrônicos registraram expansão de 0, 7% no mês e decréscimo de 15, 6% no ano, dados dessazonalizados.
Em outubro, observou-se redução de 9, 7% nas vendas de autoveículos e crescimento de 8, 1% nas vendas de máquinas agrícolas, dados dessazonalizados.
O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), divulgado pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), mantém trajetória ascendente, apesar de ter registrado deterioração das expectativas e das condições econômicas atuais em outubro.
O Índice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), da Confederação Nacional da Indústria aumentou em setembro, indicando a elevação da propensão ao consumo, principalmente em decorrência de melhores expectativas em relação às rendas geral e pessoal.
A taxa líquida de inadimplência de pessoas físicas registrada pelo Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) na Região Metropolitana de São Paulo (RMSP) atingiu 8, 5% em outubro, ante 8% observado em setembro.
O nível de inadimplência na cidade do Rio de Janeiro, mensurado pelo Teledata, situou-se em 1, 6% em outubro, comparativamente a 1, 8% no mês anterior.
O nível de inadimplência junto ao comércio atacadista (recebimentos em atraso como proporção do faturamento) cresceu de 4, 1%, em agosto, para 4, 5%, em setembro.
O superávit primário do setor público consolidado (critério de desempenho) situou-se em R$ 5, 4 bilhões em setembro, tendo sido registrado resultado positivo em todas as esferas governamentais.
No ano, o superávit primário totalizou R$ 30, 4 bilhões, superando em R$ 6, 6 bilhões a meta fiscal acordada com o Fundo Monetário Internacional (FMI) para o período.
As Necessidades de Financiamento do Setor Público, conceito nominal, de acordo com a metodologia tradicional, apresentaram superávit de R$ 238 milhões, enquanto segundo a metodologia alternativa, na qual o impacto das desvalorizações cambiais sobre a dívida pública indexada ao câmbio é apropriado pelo conceito de caixa, atingiram R$ 598 milhões.
O saldo comercial acumulado no ano, até outubro, registrou déficit de US$ 927 milhões, comparativamente a US$ 5 bilhões no mesmo período do ano anterior.
Na mesma base de comparação, as importações atingiram US$ 40, 3 bilhões, contração de 17, 1%, com destaque para as reduções de 15% e de 13, 7% nas categorias bens de capital e matérias-primas.
Por fator agregado, a exportação de bens manufaturados e semi-manufaturados apresenta trajetória ascendente desde julho, enquanto a de produtos básicos se recupera de forma menos acentuada.
O impacto da elevação dos serviços de fatores em 1999, principalmente dos juros, sobre a evolução do saldo das transações correntes tem sido mais que compensado pela redução dos dispêndios com transportes e viagens internacionais.
Com relação aos indicadores de oferta agregada verifica-se, em setembro, estabilidade da produção industrial, que expandiu 0, 1% em setembro, na série ajustada sazonalmente.
A produção de bens de capital cresceu 0, 67%, mas as outras categorias apresentaram redução, principalmente, os bens duráveis (1, 3%).
Considerando-se os setores industriais, foram observadas elevações acentuadas na utilização da capacidade instalada em minerais não metálicos, de 77%, em julho, para 81%, em outubro; em mecânica, de 72% para 76%; em material elétrico e de comunicações, de 69% para 75%; em perfumaria, de 77% para 90%; e em matérias plásticas, de 76% para 83%.
Em julho, o custo unitário do trabalho (CUT), definido como a folha de pagamentos na indústria dividida pelo valor da produção, elevou-se 0, 18%, em função dos aumentos de 0, 18% no valor da produção e de 0, 35% na folha de pagamentos.
No acumulado do ano, por categoria, verificou-se elevação nos rendimentos dos empregados com carteira, 0, 41%, e sem carteira, 4, 47%.
Destaque-se a elevação mais que proporcional do número de ocupados, 1, 05%, relativamente à elevação ocorrida na População Economicamente Ativa (PEA), 0, 7%.
O PIB dos Estados Unidos apresentou crescimento anualizado de 4, 8% no terceiro trimestre em relação ao trimestre anterior, dados dessazonalizados, ratificando a manutenção do longo ciclo de expansão da economia.
O índice de preços ao produtor apresentou alta de 11, 6% no segmento matérias-primas e de 2, 4% no segmento bens intermediários, em doze meses até outubro.
A produção industrial contraiu-se 0, 3% em setembro, queda atribuída aos efeitos do furacão Floyd sobre a atividade econômica na costa leste do país.
A produção industrial decresceu 0, 8%, dados dessazonalizados, enquanto o início de novas construções habitacionais elevou-se em 10, 5%, em relação ao mesmo mês do ano anterior.
A decisão do BCE foi motivada pela expansão, nos últimos 12 meses findos em setembro, de 6, 1% do M3, contra meta anual de 4, 5% para 1999 (média móvel de três meses), bem como pela aceleração dos índices de preços ocorrida em diversos países.
Em outubro, as elevações nos índices de preços por atacado continuaram a pressionar os índices gerais de preços, com destaque para a variação positiva nos preços de papel e papelão, metalurgia, fertilizantes, matérias plásticas, produtos agrícolas, carnes e açúcar.
A variação do IPC-Fipe situou-se em 1, 13% e foi determinada pelo aumento nos preços de alimentos (carnes e açúcar), combustíveis e vestuário.
Destaque-se que as elevações dos preços do álcool, 0, 23, e de bovinos, 0, 42, contribuíram com mais de 50% da variação do índice.
Em setembro, o IPCA variou 0, 31%, acumulando elevação de 6, 25% nos últimos 12 meses, refletindo a elevação de 19, 6% nos preços administrados, de 6, 1% nos bens comercializáveis e de 1, 2% nos bens não-comercializáveis.
Para outubro as expectativas são de aumento significativo, principalmente em função de fatores localizados e de efeitos transitórios.
Na reunião de 6 de outubro, o COPOM manteve inalterada a meta para a taxa SELIC em 19%   e estabeleceu viés de baixa para a taxa de juros.
Entre os dias 7 de outubro e 10 de novembro, as operações definitivas com títulos do Tesouro Nacional e do Banco Central mantiveram a política de elevação da participação relativa dos títulos de emissão do Tesouro na dívida mobiliária federal.
No mercado aberto, observou-se excesso de reservas bancárias sobre as exigibilidades, o que foi neutralizado por intervenções defensivas do Banco Central.
Com o objetivo de minimizar os efeitos decorrentes do " do milênio", o Banco Central planeja implantar os seguintes procedimentos no mês de dezembro: (1) contratar operações compromissadas com prazo superior a um dia útil e data de retorno diferente de 31 de dezembro e 3 de janeiro, de modo que as operações contratadas nessas datas sejam residuais; e (2) adquirir, por meio de operações definitivas, os títulos federais em poder do mercado com vencimento no período compreendido entre 29 de dezembro e 7 de janeiro, ou facultar a sua substituição.
A avaliação das perspectivas para a inflação tem início pela identificação de choques que possam produzir impacto sobre a trajetória futura dos níveis de preços.
Eles se referem à elevação da meta para os para 5, 5%   a partir do restante do quarto trimestre e ao aumento do preço internacional do petróleo no período de inverno nos países industrializados.
A análise detalhada do comportamento dos componentes do IPCA neste ano evidencia a pressão exercida pela alta dos preços administrados.
Dentre esses últimos, os derivados de petróleo (gasolina, óleo Diesel, gás encanado e de botijão) apresentaram alta de 43, 22% e os não derivados chegaram a 11, 36%, sendo 9, 22% em telecomunicação, 17, 24% em energia elétrica e 11, 53% em transportes públicos.
Tendo em vista que a formação desses preços é desvinculada dos mecanismos de mercado, podendo portanto repetir nos anos seguintes o comportamento observado em 1999, foram construídos três cenários.
No segundo, considera-se a hipótese de que os preços administrados subam um pouco acima da inflação anual projetada no cenário anterior, sendo a diferença incorporada como choque e distribuída uniformemente ao longo dos trimestres.
No terceiro cenário, os preços administrados sobem significativamente mais que a inflação anual projetada no primeiro cenário, em proporção semelhante à verificada em 1999.
Tomando por base cada um dos cenários construídos, e adicionando a hipótese de constância da taxa de juros básica no nível atual, foram simuladas trajetórias de inflação para o conjunto de modelos disponíveis, bem como os respectivos intervalos de confiança para cada período de previsão.
Dos exercícios de simulação para o primeiro cenário, conclui-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual permite atingir com folga as metas para a inflação em 1999, 2000 e 2001.
Resultado semelhante é obtido com o segundo cenário, mas apenas nos modelos em que se incorpora a redução do prêmio de risco do país, como função do resultado fiscal, que deve ser alcançado.
Nos modelos em que o prêmio de risco permanece estável, as simulações apontam para o cumprimento da meta em 2000 sem folga; em 2001, a projeção central situa-se acima da meta, mas ainda no intervalo de tolerância.
As simulações para o terceiro cenário indicam que, com a pressão gerada pelos preços administrados e sem alteração na taxa de juros básicas, as expectativas de inflação deterioram-se e comprometem o cumprimento das metas para os dois próximos anos, em todos os modelos utilizados.
Além da análise do choque de oferta representado pelo reajuste dos preços administrados, o COPOM analisou o impacto dos aumentos dos preços dos automóveis novos decorrentes da retirada dos incentivos fiscais, e da carne, face o período de entressafra.
Enquanto a eliminação dos incentivos fiscais sobre os preços dos automóveis e o impacto da entressafra sobre os preços dos alimentos eleva o nível de preços e reverte-se no tempo, sem caracterizar aumento persistente na taxa de inflação, o processo de reajuste de preços administrados pode apresentar persistência e propagar-se pela economia, gerando pressão inflacionária.
De outro lado, há um movimento de recuperação da confiança, pautado pela percepção de consolidação dos fundamentos, sobretudo pelo desempenho das contas públicas e pela perspectiva de aprovação da reforma do INSS.
A revisão do piso das reservas cambiais, no âmbito do acordo com o FMI, as emissões da República, a liberação de parte das garantias da dívida em e a aprovação do empréstimo do BID pelo Legislativo, ratificam a noção de que o Banco Central dispõe, com folga, de recursos para fazer frente à falta de liquidez temporária que possa vir a ocorrer nas próximas semanas.
Analisados os dados conjunturais e as perspectivas para o próximo exercício, o COPOM decidiu manter a meta para a taxa SELIC em 19% ao ano sem indicação de viés.
Essa atitude cautelosa se justifica pela necessidade de: (1) confirmar o diagnóstico de que a elevação recente da inflação ao consumidor deve-se a fatores específicos e transitórios (como carne, álcool, automóveis, e câmbio), sem configurar o início de um processo generalizado de ajustes de preços, e (2) balizar a formação de expectativas de inflação da sociedade em resposta a essas novas informações deixando claro que o Banco Central não permitirá que choques de oferta persistentes levem a um aumento na taxa de inflação.
Ao final da reunião, foi lembrado que o Comitê voltaria a se reunir em 15 de dezembro de 1999, às 16: 30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado nº 6.
