Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
A variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) em agosto confirmou as expectativas de continuidade do processo de acomodação da inflação em níveis inferiores aos verificados nos meses iniciais de 2005.
Com a taxa de 0, 17% observada nesse mês, o trimestre junho–agosto registrou inflação média mensal de 0, 13% e acumulada de 0, 40%, contra valores de 0, 66% e de 1, 98%, respectivamente, no período março–maio.
Sem deixar de reconhecer o papel da queda dos preços dos alimentos sobre o índice de inflação, cabe notar que a variação média de todos os nove grupos do IPCA no período junho–agosto esteve abaixo da observada em março–maio, exceção feita a despesas pessoais e comunicações.
Também a inflação dos bens não comercializáveis apresentou redução de patamar nos últimos meses, caindo do valor médio de 0, 5% no trimestre março–maio para 0, 2% no período junho–agosto.
Destaque-se ainda que o índice de difusão em agosto alcançou 48, 4%, o menor nível desde agosto de 1998, sinalizando que a redução das taxas de inflação não se deve ao efeito de poucos produtos, mas a um comportamento disseminado dos preços.
O núcleo por exclusão, o núcleo com suavização de itens preestabelecidos e o núcleo sem suavização, que tiveram variação média de 0, 56%, 0, 66% e 0, 55%, respectivamente, no trimestre terminado em maio, registraram valores médios de 0, 33%, 0, 43% e 0, 28% no trimestre findo em agosto.
Essa conjectura é avalizada pela análise das médias móveis trimestrais dos núcleos, que têm nos valores registrados em agosto os mínimos históricos desde o início de 2001.
Cabe ressaltar ainda que, após oscilarem em torno de valores relativamente elevados nos cinco primeiros meses do ano, as três séries de médias móveis vêm consistentemente se deslocando para baixo.
Uma vez mais, esse comportamento foi bastante afetado pelo expressivo declínio do Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), que no mês registrou deflação de 1, 04%, acompanhado de queda de 0, 44% no Índice de Preços ao Consumidor – Disponibilidade Interna (IPC-DI) e virtual estabilidade do Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) a 0, 02%.
Esse movimento pouco usual do IPA-DI reflete a redução tanto nos preços dos bens de consumo, a despeito do aumento nos preços dos bens de consumo duráveis, quanto nos preços dos bens de produção.
Em outra perspectiva, a queda deve ser atribuída à igualmente rara confluência de uma forte redução do IPA agrícola, de 5, 19% no ano, com a ligeira redução do IPA industrial, de 0, 33%.
As estimativas disponíveis para setembro apontam continuidade dos movimentos de retração tanto do IGP-DI quanto do IPA-DI: dados do Índice Geral de Preços – Mercado (IGP‑M) para o primeiro decêndio de setembro assinalam o quinto recuo em cinco meses, 0, 56%, o maior da série histórica.
Dessa forma, acumulam-se evidências de acomodação consistente dos preços no atacado, com efeitos favoráveis sobre a variação dos preços ao consumidor, incluindo os preços administrados do próximo ano.
Conforme destacado nas Notas de reuniões recentes do Copom, a intensidade de tais efeitos nos próximos meses, bem como sua própria continuidade, dependerá das condições prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
A taxa dessazonalizada de 1, 4% em relação ao período imediatamente anterior, a oitava taxa positiva consecutiva, elevou o resultado do semestre para 3, 4% em relação ao mesmo período de 2004.
Os três setores foram positivamente afetados, em especial a indústria, que cresceu 3, 0% na comparação com o primeiro trimestre, com serviços e agropecuária sendo contemplados, respectivamente, com taxas de 1, 2% e 1, 1%.
A retomada do crescimento do consumo e do investimento privado fortalece a perspectiva de que, no médio e longo prazos, esses componentes da demanda agregada continuem como principais fatores de sustentação do crescimento da economia.
Os dados do primeiro trimestre de 2005 foram revisados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e indicam agora crescimento dessazonalizado de 0, 4% em relação ao último trimestre de 2004, em vez de 0, 3%, como inicialmente estimado.
Tendo em vista o comportamento dos indicadores antecedentes da atividade econômica, a continuidade do processo de crescimento da economia deverá se confirmar ao longo dos próximos trimestres.
A produção industrial diminuiu 2, 5% em julho, em termos dessazonalizados, na comparação com junho, ratificando tendência sugerida pelos indicadores antecedentes e coincidentes da série.
A magnitude do movimento, porém, reflete provavelmente a ocorrência muito rara de um número menor de dias úteis em julho (21) do que em junho (22), decorrente de feriados móveis não considerados pela metodologia de ajuste sazonal — feriado de Corpus Christi em maio em vez de junho — e da incidência de cinco finais de semana em julho.
Note-se, ademais, que essa queda ocorreu após quatro aumentos consecutivos, sendo que, desde o final de 2004, os valores mensais da série dessazonalizada intercalam momentos de crescimento, estabilidade e redução, embora a tendência aponte para crescimento.
Essa avaliação é corroborada pela análise de uma série mais estável, de médias móveis trimestrais, que em julho registra o terceiro mês consecutivo com crescimento e novo máximo histórico, 4, 1% superior ao valor de julho de 2004.
Os indicadores antecedentes e coincidentes da série apontam para a retomada dos aumentos da produção industrial em agosto e continuidade do crescimento na série de médias móveis trimestrais.
A produção de bens de capital, com redução de 7, 6%, foi a que mais caiu, seguida pela redução de bens intermediários e de bens de consumo, com retração de 1, 9% e 1, 7%, respectivamente.
No acumulado do ano, o saldo é positivo, com a produção de bens de capital, de bens intermediários e de bens de consumo crescendo, respectivamente, 2, 6%, 1, 8% e 8, 2%.
Além disso, com o desempenho de julho, as séries de médias móveis trimestrais mostraram elevação de 0, 4% para a produção de bens de capital, de 0, 1% para a de bens intermediários e de 2, 1% para a produção de bens de consumo duráveis, atingindo, nos três casos, novos máximos históricos.
Da mesma forma, pelo critério das médias móveis trimestrais, para os bens semi e não duráveis houve crescimento de 0, 1%, a terceira taxa positiva em série, o mesmo ocorrendo para a indústria em geral.
O mercado de trabalho tem evoluído em compasso com os níveis historicamente elevados de atividade, com os números relativos a julho confirmando o bom desempenho que vem se verificando ao longo do corrente ano.
Em julho, o rendimento médio real habitual das pessoas ocupadas cresceu 2, 3%, no confronto com o mês anterior, em parte reflexo da retração na variação nos índices de preços ao consumidor e dos ganhos obtidos pelos trabalhadores em negociações salariais.
O emprego na indústria de transformação decresceu 0, 2% em julho, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Banco Central, interrompendo a série de taxas positivas iniciada em janeiro de 2004.
A massa salarial real na indústria de transformação subiu 0, 8% em julho, acumulando crescimento de 9, 0% no ano e de 9, 7% em doze meses, superando o crescimento do emprego e sinalizando aumento do salário médio.
Conforme assinalam as Notas da última reunião do Copom, as vendas no comércio varejista aumentaram 1, 2% em junho, segundo dados dessazonalizados do IBGE, perfazendo uma expansão acumulada de 4, 6% em 2005, refletindo desenvolvimentos favoráveis no mercado de trabalho e no mercado de crédito.
Como em meses anteriores, e em linha com o comportamento da produção industrial em meses recentes, o crescimento foi liderado pelas vendas de móveis e eletrodomésticos, que aumentaram 4, 3% em junho.
O comportamento favorável das vendas foi atestado também pela revisão, divulgada pelo IBGE, dos dados referentes a maio, que passaram a mostrar um crescimento dessazonalizado de 1, 2%, ante os 0, 4% originalmente anunciados.
Além disso, para os meses seguintes, as perspectivas são de fortalecimento do comércio varejista apesar de, em setembro, o índice de confiança do consumidor medido pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) ter apresentado a segunda redução consecutiva e o menor nível desde abril de 2004.
De acordo com dados da CNI, dessazonalizados pelo Banco Central, a utilização da capacidade instalada na indústria de transformação voltou a cair em julho, atingindo 81, 8%, ante 82, 7% em junho.
Por sua vez, dados da FGV dessazonalizados pelo Banco Central assinalam que o nível de utilização atingiu 84, 7% em julho, representando acréscimo marginal em relação à taxa de 84, 2% observada em abril passado.
A despeito das pequenas variações em relação aos níveis imediatamente anteriores, as duas séries mostram que a utilização da capacidade continua em patamar historicamente elevado.
Como ressaltado em Notas das reuniões do Copom, a persistência de elevada utilização da capacidade instalada acentua a dependência da trajetória da inflação com relação a desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento da demanda.
O indicador de investimento representado pela absorção de bens de capital anota retração de 5, 5% em julho, também afetado pelo problema de dias úteis, mas com expansão de 3, 8% no acumulado em 2005.
Além disso, deve-se considerar que os dados mensais de investimento tendem a apresentar certa volatilidade, sendo mais apropriado o foco em medidas que capturem a sua tendência.
Evidências positivas nesse sentido são o crescimento da Formação Bruta de Capital Fixo (FBCF) de 4, 5% no segundo trimestre de 2005, em relação ao primeiro, acumulando 8, 6% nos últimos quatro trimestres contra 4, 3% para o PIB no mesmo período, e o aumento, já salientado nas Notas de agosto, de 28, 3% no volume das importações de bens de capital no acumulado até julho, quando comparado ao mesmo período de 2004.
O saldo acumulado em doze meses até agosto pela primeira vez ultrapassou a marca dos US$40 bilhões, com exportações atingindo US$111 bilhões e importações US$71 bilhões, ou seja, um volume de comércio de US$182 bilhões.
Nos doze meses encerrados em agosto, as exportações cresceram 25% em valor, em relação aos doze meses anteriores, apresentando desaceleração no crescimento em termos marginais, enquanto as importações aumentaram 23, 9%.
Em contraponto, as importações de bens de capital cresceram 41, 3% em agosto na comparação com o mesmo mês de 2004, e 24% nos últimos doze meses, a maior taxa desde março de 1998.
O bom desempenho dos saldos comerciais no período de doze meses encerrado em agosto proporcionou superávit em transações correntes de US$12, 5 bilhões, equivalente a 1, 8% do PIB.
Embora a contribuição da demanda externa para a expansão da economia se mostre menor do que no passado recente, esta permanece positiva e superior ao que se esperava no início deste ano.
No âmbito dos mercados financeiros internacionais, a volatilidade permaneceu relativamente elevada, e não houve alteração significativa em relação ao cenário considerado por ocasião da reunião de agosto do Copom.
Parece prematura qualquer avaliação a respeito dos efeitos do furacão Katrina sobre a economia mundial, apesar da convergência das expectativas no sentido de que o crescimento da economia norte-americana deverá ser temporariamente afetado.
Como seria natural esperar no caso de uma grande economia emergente, que adota o regime de câmbio flutuante, a redução do prêmio de risco-Brasil tem sido acompanhada por movimentos similares da taxa de câmbio.
As condições de liquidez e a estabilidade dos mercados continuam sujeitas ao quadro macroeconômico nos países industrializados, especialmente nos Estados Unidos, e à possível resposta da política monetária do (Fed) à sua evolução.
Um fator de preocupação adicional está associado aos desequilíbrios nas contas externas de algumas das principais economias mundiais e à possibilidade de que eventuais ajustes em suas trajetórias determinem grandes flutuações cambiais.
Apesar desse quadro, no qual há incertezas relevantes, o Copom continua atribuindo baixa probabilidade a um cenário de deterioração significativa nos mercados financeiros internacionais.
Embora tenha havido recuo considerável em relação aos valores máximos, os preços ainda continuam em níveis elevados e, conforme destacado nas Notas da reunião do Copom de agosto, um dos temores é de que se sustentem por mais tempo em um nível acima do que vinha sendo prognosticado.
Diante das incertezas que ainda cercavam a trajetória dos preços do petróleo, aquele documento reconhecia que o cenário central de trabalho para a evolução dos preços do petróleo vinha se tornando progressivamente menos plausível e que, portanto, haviam aumentado significativamente os riscos à sua concretização, riscos que poderiam se materializar em uma elevação nos preços domésticos da gasolina em 2005.
Embora a elevação dos preços internacionais do petróleo continue a representar fator de risco para a trajetória futura da inflação, dado que se transmite à economia doméstica por intermédio dos seus efeitos sobre os preços de insumos derivados do petróleo, bem como sobre as expectativas dos agentes econômicos, o aumento recente nos preços dos combustíveis proporcionou maior segurança sobre os desdobramentos internos futuros da dinâmica recente dos preços internacionais do petróleo.
os reajustes projetados para as tarifas de telefonia fixa sofreram aumento de 0, 6   para o acumulado em 2005, passando de 6, 1% na reunião de agosto para 6, 7% na de setembro.
considerando todo o conjunto de itens administrados por contrato e monitorados, com peso de 29, 8% no IPCA de agosto, o Copom aumentou a projeção para o acumulado de 2005 em 0, 8, passando de 7, 0% na reunião de agosto para 7, 8% na reunião de setembro;.
Houve um acréscimo significativo nas informações disponíveis em relação à reunião passada, possibilitando a projeção individual de um maior número de itens desses preços para 2006.
Para os demais itens, as projeções permaneceram sendo estimadas pelo modelo de determinação endógena de preços administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
a projeção para o de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que utiliza Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de-90   no terceiro trimestre de 2005 e alcança 34   no último trimestre de 2006.
Desde a reunião de agosto do Copom houve nova redução na mediana das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin) para a variação do IPCA em 2005, que passou de 5, 40% para 5, 19%.
Embora esse valor seja passível de revisão, em virtude de haver captado apenas parcialmente os efeitos dos recentes reajustes nos preços dos combustíveis, destaca-se que essa redução ocorreu pelo quarto mês consecutivo, em parte devido à desaceleração não antecipada da inflação captada no IPCA de agosto.
Como mencionado em Notas de reuniões anteriores do Copom, esses desenvolvimentos sugerem que as decisões de política monetária dos últimos meses, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, estão contribuindo de forma importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável em horizontes mais longos.
A projeção de inflação do cenário de referência, que pressupõe a manutenção da taxa Selic em 19, 75%   e da taxa de câmbio em R$2, 35 ao longo de todo o horizonte de projeção, apresentou redução em relação à reunião anterior do Copom, situando-se abaixo do objetivo de 5, 1% para o ano.
A melhora deveu-se fundamentalmente à surpresa positiva na inflação de agosto, ao alargamento do hiato do produto e à reavaliação das estimativas de reajustes de alguns preços administrados para o restante do ano, que contrabalançaram os efeitos adversos do aumento nos preços da gasolina.
As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e da taxa Selic esperadas pelo mercado no período imediatamente anterior à reunião do Copom, situam-se acima do objetivo de 5, 1%, mas se reduziram em relação ao mês anterior.
O Copom também considerou as projeções de inflação para horizontes situados entre dezembro de 2005 e dezembro de 2006, como os períodos de doze meses que se encerram em março de 2006, junho de 2006 e setembro de 2006.
Trata-se de horizontes cujos resultados são mais sensíveis às decisões correntes de política monetária do que os do ano-calendário de 2005, sendo, ao mesmo tempo, períodos cobertos por projeções de inflação mais confiáveis do que as já disponíveis para o ano-calendário de 2006.
As projeções do cenário de referência para os períodos de doze meses que se encerram em março de 2006, junho de 2006 e setembro de 2006 se encontram abaixo dos valores que dizem respeito a esses períodos na trajetória de metas obtida pela interpolação do objetivo de inflação de 5, 1% para 2005 e da meta de 4, 5% estabelecida pelo CMN para 2006.
O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que os resultados recentes da inflação, bem como as projeções de inflação realizadas pelo Banco Central e pelos analistas do setor privado, sugerem que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a postura de política monetária adotada desde setembro de 2004 tem contribuído de maneira importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável em horizontes mais longos.
A atividade econômica deverá continuar em expansão, mas em ritmo condizente com as condições de oferta, de modo a não resultar em pressões significativas sobre a inflação.
Mesmo que os preços internacionais do petróleo se mantenham nos níveis elevados dos últimos meses, o recente reajuste do preço doméstico da gasolina reduziu um foco de incerteza importante na construção de cenários para a evolução dos preços em 2005 e, principalmente, em 2006.
Tal como na reunião de agosto, o Copom enfatiza que o principal desafio da política monetária nesse contexto é garantir a consolidação dos desenvolvimentos favoráveis que se antecipam para o futuro.
No regime de metas para a inflação, a autoridade monetária orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação futura, analisando diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
A consolidação dos desenvolvimentos favoráveis que vêm sendo observados para os principais índices de preços deverá contribuir de forma importante para reduzir a incerteza em relação ao comportamento futuro da inflação, tornando mais fácil tanto a avaliação de cenários pela autoridade monetária quanto a coordenação de expectativas dos agentes privados.
Da mesma forma, a persistência de uma postura mais ativa de política monetária em um contexto em que os indicadores de atividade sugerem a manutenção da trajetória de crescimento da economia, e uma parcela dos resultados favoráveis para a inflação de curto prazo responde a fatores pontuais, que tendem a apresentar alguma reversão no futuro, poderá fazer com que a inflação se aproxime de forma mais consistente dos objetivos estabelecidos para horizontes mais curtos.
Como conseqüência desse processo, as expectativas para horizontes mais longos poderão ser afetadas de forma mais duradoura, reduzindo sobremaneira os custos associados à convergência da inflação para a trajetória de metas estabelecida para a atuação da autoridade monetária.
A convergência ininterrupta da inflação para a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a manutenção do processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos.
O Copom avalia que a atuação cautelosa da política monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que a inflação convirja para a trajetória de metas.
Para que essa maior probabilidade continue se traduzindo em resultados efetivos, entretanto, é preciso que os indicadores prospectivos de inflação sigam apresentando elementos compatíveis com o cenário benigno que tem se configurado.
Dessa forma, a flexibilização da política monetária não comprometerá as importantes conquistas dos últimos meses no combate à inflação e na preservação do crescimento econômico com geração de empregos.
Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, reduzir a meta para a taxa Selic para 19, 50%  a, sem viés, e acompanhar atentamente a evolução do cenário prospectivo para a inflação até a sua próxima reunião para então definir os próximos passos na sua estratégia de política monetária.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 18 de outubro de 2005, para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 12.
Nesse grupo, destacou-se a queda dos preços de alimentação e bebidas, de 0, 73%, cujo efeito se sobrepôs aos impactos de aumentos ocorridos em outros itens, no período.
Considerados os componentes do IGP-DI, o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) diminuiu 0, 44% no mês, principalmente pela queda de 1, 57% nos preços do grupo alimentação, enquanto o INCC variou 0, 02%.
O IPA-DI, componente de maior peso do IGP-DI, registrou queda pelo quarto mês consecutivo,-1, 04%, acumulando variação negativa de 1, 57% no ano e aumento de 1, 16% em doze meses.
O declínio dos preços industriais também se acentuou em agosto,-0, 57%, ante-0, 38% em julho, principalmente pela reversão na variação do grupo química,-0, 67%, após alta de 0, 26% no mês anterior.
Considerando o IPA-DI segundo os estágios de processamento, as quedas de preços de 1, 22% dos bens finais e de 0, 81% dos bens intermediários foram de maior magnitude que as do mês anterior.
O núcleo de inflação para o IPCA calculado pelo método das médias aparadas com suavização de itens preestabelecidos situou-se em 0, 36%, ante 0, 45% no mês anterior, e totalizou 7, 2% em doze meses.
A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, passou de 0, 31% em julho para 0, 28% em agosto, com aumento acumulado de 5, 82% em doze meses.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0, 07% em agosto, o menor resultado mensal desde novembro de 1998.
Segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP), o número de consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) cresceu 1, 1% em agosto, relativamente ao de julho, na série dessazonalizada, enquanto as consultas efetuadas ao sistema Usecheque diminuíram 1, 9%.
Pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) registrou declínio de 13, 1% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em setembro, em comparação ao nível de agosto, como resultado das quedas de 13, 4% e 12, 7% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC) e no Índice de Condições Econômicas Atuais (Icea), respectivamente.
A produção doméstica e a importação de bens de capital diminuíram 7, 6% e 1, 6%, respectivamente, em comparação aos níveis observados no mês anterior, após ajuste sazonal.
Deve-se ressaltar que, em parte, a queda mensal observada na atividade industrial de julho, deve-se à incidência do feriado de Corpus Christi em maio, ao invés de em junho, neste ano.
O efeito desse deslocamento não é compensado no processo de dessazonalização adotado para a PIM e resultou na elevação do patamar produtivo de junho (na série dessazonalizada).
Por categorias de uso, todos os segmentos registraram recuo em julho, destacando-se as quedas de 7, 6% na produção de bens de capital e de 5, 9% na de bens de consumo duráveis.
Estatísticas da CNI mostraram quedas de 0, 3% nas vendas reais e de 2, 2% nas horas trabalhadas na produção em julho, em relação às do mês anterior, nas séries ajustadas sazonalmente pelo Banco Central.
Registre-se que também as variações mensais desses indicadores, nas séries dessazonalizadas, foram parcialmente influenciadas pelo deslocamento do feriado de Corpus Christi.
Nesse sentido, as variações da carga própria de energia elétrica, dado do Operador Nacional do Sistema Elétrico (ONS), a produção de autoveículos, segundo a Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), e o número de pedágios efetuados por veículos pesados, conforme o indicador da Associação Brasileira de Concessionárias de Rodovias (ABCR), apontaram, conjuntamente, recuperação da produção industrial no mês, após ajuste sazonal.
Segundo a Pesquisa Mensal de Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do País, a taxa de desemprego ficou estável em 9, 4% em julho, situando-se 1, 8   abaixo da observada em julho de 2004.
A estabilidade da População Economicamente Ativa (PEA) e o aumento de 0, 5% no número de trabalhadores desocupados explicam a manutenção da taxa de desemprego de junho e julho.
Segundo a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitual das pessoas ocupadas cresceu 2, 3% em julho deste ano, comparativamente ao registrado em junho, ao situar-se em R$967, 18.
No setor industrial, segundo os índices da CNI ajustados sazonalmente pelo Banco Central, o contingente de pessoal empregado caiu 0, 2% e a massa salarial real aumentou 0, 8% em julho, ante os níveis de junho.
Nas carteiras destinadas a pessoas jurídicas, o total das operações com recursos domésticos registrou incremento de 0, 6%, enquanto o das operações referenciadas em moeda estrangeira apresentou queda de 0, 9%.
Nas operações com pessoas físicas, a taxa média ficou estável em 64, 4%, enquanto naquelas contratadas com pessoas jurídicas, observou-se acréscimo de 0, 2, para 33, 2%.
No sistema financeiro, a taxa de inadimplência relativa às operações de crédito com recursos livres situou-se em 7, 6% em agosto, 0, 1p.  acima do registrado no mês anterior.
Igual incremento foi observado nas taxas dos créditos em atraso relativas às operações com pessoas físicas, que se situou em 12, 4%, e com pessoas jurídicas, em 3, 6%.
Japão e Área do Euro seguem registrando nível de atividade menos aquecido, com expectativas mais positivas para a economia japonesa, na qual o aumento da participação do consumo doméstico sinaliza melhores possibilidades de sustentação do crescimento econômico.
Os principais riscos à continuidade do crescimento global são a alta dos preços do petróleo, cujo impacto sobre expectativas de consumidores já se faz sentir nas principais regiões econômicas, e a possibilidade de reversão dos preços de imóveis, que se encontram em patamares muito elevados em alguns países, como os Estados Unidos, em particular.
Com relação a este último aspecto, vale observar que os principais indicadores referentes ao mercado imobiliário dos Estados Unidos, embora permaneçam em níveis elevados, demonstram arrefecimento, conforme atesta a última versão do “ ”, compilação publicada pelos doze escritórios regionais do banco central norte-americano.
Embora os efeitos de catástrofes desse tipo sobre a economia agregada tendam a ser pouco expressivos, a região atingida responde por parcela significativa das atividades de extração, refino e distribuição de petróleo e derivados nos Estados Unidos.
Nesse sentido, a decorrente restrição de oferta trouxe pressão adicional às cotações do petróleo, podendo resultar em pressões inflacionárias e conseqüentes efeitos sobre a renda disponível e sobre a confiança dos consumidores.
A possibilidade de que o (Fomc) viesse a interromper sua seqüência de elevações da taxa básica de juros, de modo a compensar possível impacto sobre o nível de atividade, refletiu-se em acentuado recuo das taxas de juros dos títulos públicos norte-americanos, comportamento seguido também pelos associados aos títulos de mercados emergentes.
Porém, já nos primeiros dias de setembro, as cotações do petróleo retrocederam e as taxas de juros dos títulos do tesouro americano retornaram para próximo de seus patamares anteriores.
Caso sejam mantidas as tendências de retorno ao quadro que se apresentava antes da passagem do furacão, aumenta a probabilidade de que a política monetária nos Estados Unidos permaneça em seu curso de gradual retorno a uma postura neutra.
No ano, o superávit alcançou US$28, 3 bilhões e, em doze meses, US$40, 1 bilhões, com acréscimos respectivos de 29, 4% e 28, 6% em relação aos respectivos períodos do ano anterior.
Nos mesmos períodos, a corrente de comércio somou US$123, 8 bilhões e US$182, 3 bilhões, configurando expansões de 22, 8% e de 26, 1%, sobre os períodos anteriores equivalentes.
381 milhões, apurado nos seis primeiros dias úteis do mês, mostrou variações de 15, 2% e de-5, 3%, respectivamente, nas exportações e importações, ante os valores médios observados em setembro de 2004.
As vendas de produtos manufaturados, de US$6 bilhões, constituíram recorde histórico mensal para a categoria, tanto por elevação de preços quanto por ampliação significativa de itens na pauta.
Dentre os principais produtos, destacaram-se os aumentos de receita nas vendas de aparelhos transmissores receptores, açúcar refinado, laminados planos, veículos de carga, aviões, autopeças, tratores, automóveis de passageiros e gasolina.
No ano, até agosto, merece destaque o aumento para 54, 7% da representatividade das exportações de produtos manufaturados na pauta de exportações, ante 52, 9% no mesmo período de 2004.
Além da continuidade da diversificação da pauta brasileira, observou-se expansão das exportações para todas as regiões, com crescimento expressivo das vendas para novos mercados.
As importações ultrapassaram, pela primeira vez, o patamar de US$7 bilhões e atingiram US$7, 7 bilhões, com acréscimo de 30, 6%, em termos de médias diárias, comparativamente ao ocorrido em agosto de 2004.
No ano, até agosto, observaram-se aumentos de 28, 8% em bens de capital, 21, 8% em combustíveis e lubrificantes, 20, 3% em bens de consumo, e 18, 1% em matérias-primas e bens intermediários, considerados os valores médios diários de igual período do ano anterior.
A curva de juros manteve-se pressionada durante o período que sucedeu a reunião do Copom de agosto, em conseqüência, principalmente, de incertezas no cenário doméstico.
A partir do início de setembro, as taxas futuras recuaram, reagindo à queda dos índices de inflação corrente e das expectativas de inflação e à divulgação dos dados da produção industrial de julho, que ficaram abaixo das projeções.
A taxa real de juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses manteve-se relativamente estável, passando de 12, 54% para 12, 53%.
No período de 18 de agosto a 14 de setembro, não houve colocação ou pagamento de instrumentos cambiais, mantendo-se em US$15, 1 bilhões o resgate líquido acumulado em 2005.
Entre as reuniões do Copom de agosto e de setembro, o Tesouro Nacional captou R$16, 2 bilhões em leilões de venda de títulos prefixados: R$15, 8 bilhões mediante a venda de LTN, de vencimento em 2006, 2007 e 2008, e R$388, 4 milhões com a colocação de NTN-F, de vencimento em 2010 e 2012.
Na administração da liquidez, o Banco Central interveio no mercado monetário por meio de quatro operações compromissadas prefixadas com prazo de três meses e de operações compromissadas de curtíssimo prazo.
Com o objetivo de reduzir o excedente de liquidez bancária previsto para o quarto trimestre, o Banco Central realizou, em 17/8, 24/8, 31/8 e 8/9, leilões de venda de LTN de sua carteira, de vencimento em janeiro de 2006, conjugada à compra de Letras do Tesouro Naciona (LTN) de vencimento em outubro de 2005.
