Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.  volução recente da economia.
A inflação medida pela variação mensal do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) alcançou 0, 79% em dezembro, 0, 19 ponto percentual (p.  ) acima da registrada em novembro.
Dessa forma, a inflação em 2012 foi de 5, 84% (6, 50% em 2011) e, pelo nono ano consecutivo, situou-se dentro do intervalo de tolerância estabelecido pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
O grupo de alimentos e bebidas, ainda sensibilizado por fatores climáticos, externos e domésticos, registrou alta de 1, 03% nos preços em dezembro e atingiu variação de 9, 86% em doze meses (7, 19% em 2011).
O núcleo do IPCA por médias aparadas com suavização passou de 0, 49% em novembro para 0, 56% em dezembro, e o núcleo por médias aparadas sem suavização, de 0, 61% para 0, 64%.
Ao mesmo tempo, o núcleo por exclusão, que descarta dez itens de alimentação no domicílio e combustíveis, avançou de 0, 63% em novembro para 0, 76% em dezembro, e o núcleo por exclusão de monitorados e de alimentação no domicílio passou de 0, 64% em novembro para 0, 88% em dezembro.
O principal componente do IGP-DI, o Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA), variou 9, 13% em 2012, influenciado por forte alta no segmento agropecuário (19, 20%), por sua vez, impactado por choques de oferta.
Na desagregação segundo o estágio da produção, observou-se, na mesma base de comparação, avanço de 12, 39% nos preços de matérias-primas brutas, 10, 08% nos de bens intermediários e 5, 21% nos de bens finais.
Por sua vez, o Índice de Preços ao Produtor/Indústria de Transformação (IPP/IT), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), avançou 0, 25% em novembro e 6, 64% no acumulado em doze meses.
O Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação para os consumidores dependerão das condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
O Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br) incorpora estimativa para a produção mensal dos três setores da economia, bem como para os impostos sobre produtos, e constitui importante indicador coincidente da atividade econômica.
Dessa forma, o indicador aumentou 0, 5% entre setembro e novembro em relação ao trimestre imediatamente anterior, e 2, 7% em relação ao mesmo trimestre de 2011, com variação acumulada de 1, 7% no acumulado em doze meses até novembro.
O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), da Fundação Getulio Vargas (FGV), recuou pelo terceiro mês consecutivo em dezembro, considerando dados dessazonalizados, embora continue registrando valores superiores à média histórica.
De acordo com a FGV, o Índice de Confiança da Indústria (ICI) avançou em dezembro na série dessazonalizada, impulsionado por melhora expressiva nas expectativas em relação ao futuro.
A economia brasileira cresceu 0, 6% no terceiro trimestre, em relação ao trimestre anterior, quando havia crescido 0, 2%, de acordo com dados dessazonalizados e divulgados pelo IBGE.
Sob a ótica da demanda, o consumo das famílias – maior componente da demanda agregada – continua robusto e, na margem, avançou 0, 9% no terceiro trimestre e 3, 4% em relação ao mesmo trimestre de 2011 – trigésima sexta expansão consecutiva nessa base de comparação.
Os Indicadores de Condições de Crédito, construídos pelo Banco Central com base em consulta trimestral realizada junto a instituições representativas de cada segmento do mercado de crédito, evidenciam, para o primeiro trimestre de 2013, em comparação ao último de 2012, moderação no ritmo de aprovação de concessões para pessoas jurídicas, o que, em parte, explica-se por fatores sazonais.
De acordo com dados divulgados pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), o faturamento da indústria de transformação cresceu 6, 2% em outubro em termos reais, em relação ao mesmo mês do ano anterior e o número de horas trabalhadas avançou 1, 9%.
Adicionalmente, o faturamento real cresceu 3, 4% entre janeiro e outubro, em relação ao mesmo período do ano anterior, e o número de horas trabalhadas diminuiu 1, 6%, na mesma base de comparação.
Entre as categorias de uso da indústria, segundo dados dessazonalizados pelo IBGE e considerando o crescimento em novembro relativo ao mês anterior, a produção de bens de consumo duráveis variou-1, 0%; a de bens de consumo semiduráveis e não duráveis,-0, 1%; a de bens de capital,-1, 1%; e a de bens intermediários,-1, 0%.
Na comparação com o mesmo mês do ano anterior, a produção de bens de consumo duráveis variou 6, 0%; a de bens de consumo semiduráveis e não duráveis, 0, 4%; a de bens de capital,-10, 3%; e a de bens intermediários,-1, 0%.
No que se refere ao crescimento acumulado em doze meses até novembro, a produção de bens de consumo duráveis variou-3, 5%; a de bens de consumo semiduráveis e não duráveis,-0, 3%; a de bens de capital,-10, 7%; e a de bens intermediários,-1, 5%.
A taxa de desemprego nas seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME), sem ajuste sazonal, foi estimada em 4, 9% em novembro (5, 2% em novembro de 2011).
A redução expressiva da taxa de crescimento da população em idade ativa (PIA) ao longo dos últimos anos tem contribuído para o processo de redução nas taxas de desocupação.
Dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) mostram que, em novembro, houve criação de 46, 1 mil postos de trabalho formais (42, 7 mil em novembro de 2011).
De acordo com dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), divulgada pelo IBGE, o volume de vendas do comércio varejista e o de vendas do comércio ampliado cresceram 8, 4% e 7, 2%, respectivamente, em novembro, relativo a novembro de 2011.
A variação mensal em novembro, ajustada sazonalmente, foi de 0, 3% nas vendas do comércio varejista restrito e de-1, 2% nas vendas do comércio ampliado – em parte, reflexo da reversão de ganhos ocorridos em outubro, que decorreram de estímulos fiscais ao segmento de veículos.
Dessa forma, a taxa de crescimento acumulada em doze meses do comércio ampliado até novembro ficou em 8, 0%, com expansão em todos os dez segmentos pesquisados, destacando-se equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação (14, 8%) e móveis e eletrodomésticos (13, 0%).
Nos próximos meses, a trajetória do comércio continuará a ser influenciada pelas transferências governamentais, pelo ritmo de crescimento da massa salarial real e pela expansão moderada do crédito.
O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (Nuci) na indústria de transformação, calculado pela FGV, sem ajuste sazonal, recuou para 84, 8% em dezembro (84, 1% em dezembro de 2011).
Esse resultado adveio de exportações de US$242, 6 bilhões e de importações de US$233, 1 bilhões, com variações de-5, 3% e-1, 4%, respectivamente, em relação ao ano anterior.
A economia global continua enfrentando período de incerteza, com perspectivas de baixo crescimento por período prolongado em economias importantes, a despeito da recente acomodação nos indicadores de volatilidade e de aversão ao risco.
Altas taxas de desemprego por longo período, aliadas à implementação de ajustes fiscais, ao limitado espaço para ações anticíclicas e a incertezas políticas, traduzem-se em projeções de baixo crescimento em economias maduras, principalmente na Europa.
O indicador antecedente composto divulgado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), referente a novembro, continuou sinalizando estabilização no crescimento dos Estados Unidos (EUA) e da China, bem como nível de atividade fraco na Zona do Euro e no Japão.
Já os indicadores desagregados do (PMI), referentes a dezembro, indicam alguma melhora na margem, em especial nos EUA e nas principais economias emergentes, ainda que a atividade no setor manufatureiro siga em ritmo moderado.
Ações não convencionais de política, anunciadas nas economias maduras, tendem a aumentar a liquidez nos respectivos mercados e contribuir para o recuo da probabilidade de ocorrência de eventos extremos.
Cabe ressaltar que a complexidade geopolítica que envolve o setor do petróleo tende a acentuar o comportamento volátil dos preços, que é reflexo, também, da baixa previsibilidade de alguns componentes da demanda global e do fato de o crescimento da oferta depender de projetos de investimentos de longa maturação e de elevado risco.
Conforme medidos pelo (CRB), desde a última reunião do Copom, os preços internacionais das metálicas registraram forte alta, de 5, 7%, enquanto os das agrícolas recuaram 3, 2%.
Por sua vez, o Índice de Preços de Alimentos, calculado pela Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), variou-0, 7% no acumulado em 12 meses até dezembro de 2012.
a projeção aponta recuo de aproximadamente 11% na tarifa residencial de eletricidade (essa estimativa leva em conta os impactos diretos das reduções de encargos setoriais recentemente anunciadas, bem como de revisões tarifárias ordinárias programadas para este ano);.
a projeção de reajuste, construída item a item, para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados para o acumulado de 2013 se deslocou para 3, 0%, ante 2, 4% considerado na reunião do Copom de novembro;.
Essa projeção baseia-se em modelos de determinação endógena de preços administrados, que consideram, entre outras variáveis, componentes sazonais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP).
A trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 41 pontos base (p.  ) e 21   para o quarto trimestre de 2013 e de 2014, respectivamente.
Em relação à política fiscal, considera-se como hipótese de trabalho a geração de primário de R$ 155, 9 bilhões em 2013, conforme os parâmetros da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) – 2013.
Desde a última reunião do Copom, a mediana das projeções coletadas pelo Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais (Gerin) para a variação do IPCA em 2013 elevou-se de 5, 40% para 5, 53%.
Nos casos específicos de bancos, gestoras de recursos e demais instituições (empresas do setor real, distribuidoras, corretoras, consultorias e outras), a mediana das projeções para 2013 deslocou-se de 5, 34%, 5, 46% e 5, 39% para 5, 52%, 5, 54% e 5, 56%, respectivamente.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2013 aumentou em relação ao valor considerado na reunião do Copom de novembro e se posiciona acima do valor central de 4, 5% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin com analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2013 também aumentou e se encontra acima do valor central da meta para a inflação.
Nesse sentido, reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação pelo Banco Central e com base na análise de cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro.
Embora reconheça que outras ações de política macroeconômica podem influenciar a trajetória dos preços, o Copom reafirma sua visão de que cabe especificamente à política monetária manter-se especialmente vigilante, para garantir que pressões detectadas em horizontes mais curtos não se propaguem para horizontes mais longos.
A evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas levam ao aumento dos prêmios de risco, tanto para o financiamento privado quanto para o público, e ao encurtamento dos horizontes de planejamento, tanto das famílias quanto das empresas.
Consequentemente, taxas de inflação elevadas reduzem os investimentos e o potencial de crescimento da economia, além de terem efeitos regressivos sobre a distribuição de renda.
Dito de outra forma, taxas de inflação elevadas não trazem qualquer resultado duradouro em termos de crescimento da economia e do emprego, mas, em contrapartida, trazem prejuízos permanentes para essas variáveis no médio e no longo prazo.
Assim, a estratégia adotada pelo Copom visa assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas, o que exige a pronta correção de eventuais desvios em relação a essa trajetória.
Tal estratégia leva em conta as defasagens do mecanismo de transmissão e é a mais indicada para lidar com a incerteza inerente ao processo de formulação e de implementação da política monetária.
O Copom entende que ocorreram mudanças estruturais significativas na economia brasileira, as quais determinaram recuo nas taxas de juros em geral e, em particular, na taxa neutra.
Apoia essa visão, entre outros fatores, a redução dos prêmios de risco, consequência direta do cumprimento da meta de inflação pelo nono ano consecutivo, da estabilidade macroeconômica e de avanços institucionais.
Além disso, o processo de redução dos juros foi favorecido por mudanças na estrutura dos mercados financeiros e de capitais, pelo aprofundamento do mercado de crédito bem como pela geração de primários consistentes com a manutenção de tendência decrescente para a relação entre dívida pública e PIB.
Para o Comitê, todas essas transformações caracterizam-se por elevado grau de perenidade – embora, em virtude dos próprios ciclos econômicos, reversões pontuais e temporárias possam ocorrer – e contribuem para que a economia brasileira hoje apresente sólidos indicadores de solvência e de liquidez.
O Copom também pondera que têm contribuído para a redução das taxas de juros domésticas, inclusive da taxa neutra, o aumento na oferta de poupança externa e a redução no seu custo de captação, as quais, na avaliação do Comitê, em grande parte, são desenvolvimentos de caráter permanente.
O Copom considera que, desde sua última reunião, os riscos para a estabilidade financeira global permaneceram elevados, em particular os derivados do processo de desalavancagem em curso nos principais blocos econômicos.
Nesse contexto, apesar de identificar recuo na probabilidade de ocorrência de eventos extremos nos mercados financeiros internacionais, o Comitê pondera que o ambiente externo permanece complexo.
O Comitê destaca, ainda, evidências de pressões de preços nos mercados de metálicas, em certa medida, contrabalançadas por moderação nos segmentos de agrícolas e energéticas.
A propósito, não obstante a fragilidade do investimento, que reflete, em grande parte, o aumento de incertezas e a lenta recuperação da confiança, a demanda doméstica continuará a ser impulsionada pelos efeitos defasados de ações de política monetária implementadas recentemente, bem como pela expansão moderada da oferta de crédito, tanto para pessoas físicas quanto para pessoas jurídicas.
O Comitê entende, adicionalmente, que a atividade doméstica continuará a ser favorecida pelas transferências públicas, bem como pelo vigor do mercado de trabalho, que se reflete em taxas de desemprego historicamente baixas e em crescimento dos salários, apesar de certa acomodação na margem.
Nota que a geração de primários compatíveis com as hipóteses de trabalho contempladas nas projeções de inflação, além de contribuir para arrefecer o descompasso entre as taxas de crescimento da demanda e da oferta, solidificará a tendência de redução da razão dívida pública sobre produto e a percepção positiva sobre o ambiente macroeconômico no médio e no longo prazo.
O Copom avalia que a maior dispersão, recentemente observada, de aumentos de preços ao consumidor e a reversão de isenções tributárias, combinadas com pressões sazonais e pressões localizadas no segmento de transportes, tendem a contribuir para que, no curto prazo, a inflação se mostre resistente.
O Copom ressalta que o cenário central contempla ritmo de atividade doméstica mais intenso neste ano e riscos limitados, mas que recentemente se intensificaram, de descompasso, em segmentos específicos, entre as taxas de crescimento da oferta e da demanda.
O Comitê destaca a estreita margem de ociosidade no mercado de trabalho, apesar dos sinais de moderação nesse mercado, e pondera que, em tais circunstâncias, um risco significativo reside na possibilidade de concessão de aumentos de salários incompatíveis com o crescimento da produtividade e suas repercussões negativas sobre a dinâmica da inflação.
Por outro lado, observa que o nível de utilização da capacidade instalada se encontra abaixo da tendência de longo prazo, ou seja, está contribuindo para a abertura do hiato do produto e para conter pressões de preços.
Em resumo, o Copom destaca que o balanço de riscos para a inflação apresentou piora no curto prazo e que a recuperação da atividade doméstica foi menos intensa do que o esperado, bem como que certa complexidade ainda envolve o ambiente internacional.
Alexandre Antonio Tombini (Presidente), Aldo Luiz Mendes, Altamir Lopes, Anthero de Moraes Meirelles, Carlos Hamilton Vasconcelos Araújo, Luiz Awazu Pereira da Silva, Luiz Edson Feltrim e Sidnei Corrêa Marques.
O Copom avalia que a demanda doméstica tende a se apresentar robusta, especialmente o consumo das famílias, em grande parte devido aos efeitos de fatores de estímulo, como o crescimento da renda e a expansão moderada do crédito.
Esse ambiente tende a prevalecer neste e nos próximos semestres, quando a demanda doméstica será impactada pelos efeitos das ações de política recentemente implementadas, que, de resto, são defasados e cumulativos.
Para o Comitê, esses efeitos, os programas de concessão de serviços públicos, os estoques em níveis ajustados e a gradual recuperação da confiança dos empresários criam perspectivas de retomada dos investimentos.
Esses elementos e os desenvolvimentos no âmbito parafiscal e no mercado de ativos são partes importantes do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.
Nesse contexto, o Copom entende que a estabilidade das condições monetárias por um período de tempo suficientemente prolongado é a estratégia mais adequada para garantir a convergência da inflação para a meta.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltará a se reunir em 5 de março de 2013, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado nº 22.
O IPCA variou 0, 79% em dezembro ante 0, 60% em novembro, acumulando alta de 5, 84% em 2012, ante 5, 53% nos doze meses até novembro e 6, 50% em 2011, de acordo com dados divulgados pelo IBGE.
Em relação aos preços livres, com elevação de 0, 94% em dezembro ante 0, 62% em novembro, o movimento repercutiu comportamento dos preços de bens comercializáveis, que passaram de 0, 67% para 0, 86%, e de bens não comercializáveis, de 0, 57% para 1, 00%, com serviços registrando variação de 0, 98%, ante 0, 82% no mês anterior.
Considerado período de doze meses finalizado em dezembro, os preços livres apresentaram aceleração em relação a novembro, de 6, 23% para 6, 56%, assim como os preços monitorados, de 3, 50% para 3, 65%.
A evolução dos preços livres refletiu o efeito da aceleração dos preços dos produtos comercializáveis, de 4, 10% para 4, 47%, e dos produtos não comercializáveis, de 8, 17% para 8, 46%, no período analisado.
Os preços do segmento de serviços aumentaram 8, 75% no acumulado em doze meses até dezembro ante 8, 24% e 7, 99%, em períodos correspondentes até novembro e outubro, respectivamente.
Os preços dos produtos industriais registraram igualmente aceleração no mês, passando de 0, 04%, em novembro, para 0, 53%, em dezembro, tendo acumulado alta de 5, 54% em 2012, contra 4, 46% no ano anterior.
O desempenho mensal dos preços dos produtos agropecuários refletiu, principalmente, a variação registrada nos preços de aves, 8, 10%; milho, 3, 47%; e feijão, 10, 18%; com contribuições para o IPA-DI de 0, 17, 0, 10   e 0, 08, respectivamente.
Entre os preços dos produtos industriais, destaque-se a influência exercida por carnes, produtos de carne e pescados, produtos químicos, e óleos e gorduras vegetais, com elevações respectivas de 2, 08%, 0, 65% e 1, 34%, e contribuições para o índice mensal de 0, 07, 0, 06   e 0, 05, na ordem.
A aceleração do IPC-DI em dezembro foi favorecida, em especial, pela maior elevação de preços do grupo alimentação, cuja contribuição para o índice mensal cresceu de 0, 13   em novembro para 0, 30   em dezembro.
O INCC-DI variou 0, 16% em dezembro ante 0, 33% no mês anterior, resultado das desacelerações dos preços de materiais, equipamentos e serviços, de 0, 25% para 0, 19%, e dos custos de mão de obra, de 0, 41% para 0, 13%.
O IPP/IT variou 0, 25% em novembro, após alta de 0, 23% em outubro, acumulando elevações de 6, 82% no ano, ante 2, 78% no mesmo período do ano anterior, e de 6, 64% no período de doze meses encerrado em novembro, ante 6, 39% em outubro.
O trimestre encerrado nesse mês apresentou crescimento de 0, 52% em relação ao terminado em agosto, quando havia registrado crescimento de 1, 48% no mesmo tipo de comparação ainda com dados livres de efeitos sazonais.
Pela série com dados observados, o IBC-Br registrou aumento de 2, 76% no mês, em relação a novembro de 2011, ante a expansão de 4, 96% registrada em outubro, na mesma base de comparação.
As vendas do comércio ampliado, que inclui veículos e materiais de construção, recuaram 1, 2% em novembro em relação ao mês anterior, de acordo com dados dessazonalizados da PMC do IBGE, após alta de 5% em outubro e queda de 7% em setembro.
Por segmento, observou-se retração mensal nas vendas de cinco dos dez segmentos pesquisados, com destaque para equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação (-11, 4%) e veículos, motocicletas, partes e peças (-5%), em oposição às elevações de 4, 2% em outros artigos de uso pessoal e doméstico e de 2, 1% em tecidos, vestuário e calçados.
As vendas do comércio varejista aumentaram 0, 3% em novembro, comparativamente ao mês anterior, utilizando dados com ajuste sazonal, após altas de 0, 8% em outubro e de 0, 3% em setembro, na mesma base de comparação.
Considerados os dados observados, as vendas do comércio ampliado apresentaram aumento interanual de 7, 2% em novembro, com expansão em nove segmentos, destacando-se as elevações de outros artigos de uso pessoal e doméstico, 18, 2%; artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos, de perfumaria e cosméticos, 9, 6%; livros, jornais, revistas e papelaria, 8, 8%; hipermercados, supermercados e produtos alimentícios, 8, 3%; e móveis e eletrodomésticos, 8, 3%; em oposição à retração de 1, 9% em equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação.
No período de doze meses encerrado em novembro, o comércio ampliado registrou crescimento de 8%, com ênfase para o aumento das vendas de equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação, 14, 8%; móveis e eletrodomésticos, 13%; e artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos, de perfumaria e cosméticos, 10, 6%.
As vendas de autoveículos pelas concessionárias, incluindo automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus, atingiram 359, 3 mil unidades em dezembro, com elevação mensal de 11, 7%, após quedas de 1, 1% em novembro e de 2, 3% em outubro, de acordo com dados da Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave), dessazonalizados pelo Banco Central.
No acumulado do ano, as vendas de autoveículos cresceram 3, 5%, resultado dos aumentos de 6, 2% nas vendas de automóveis e de 0, 3% nas de comerciais leves; em oposição, as vendas de caminhões e de ônibus declinaram 20% e 15, 3%, respectivamente.
O índice de das importações de bens de capital, divulgado pela Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex) e ajustado sazonalmente pelo Banco Central, registrou elevação mensal de 10, 7% em dezembro.
A produção de bens de capital decresceu 1, 1% em novembro, acumulando retração de 1, 6% no trimestre, relativamente ao finalizado em agosto, de acordo com dados dessazonalizados da Pesquisa Industrial Mensal – Produção Física (PIM-PF), do IBGE.
O resultado da categoria no mês repercutiu recuos na produção de equipamentos de uso misto, 5, 7%; de equipamentos para o setor de energia elétrica, 4, 4%; e de bens de capital agrícolas, 3%; parcialmente compensada pela expansão dos demais segmentos, com ênfase no crescimento de 46, 7% no segmento de peças agrícolas.
A produção de insumos típicos da construção civil registrou recuo mensal de 1% em novembro, acumulando decréscimo de 0, 7% no trimestre, em relação ao finalizado em agosto, considerando dados dessazonalizados.
Os desembolsos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) somaram R$142, 7 bilhões no acumulado em doze meses encerrados em novembro, 7, 4% superior ao resultado de igual período de 2011, com crescimento dos recursos destinados ao comércio e serviços, 36%; indústria, 14%; e agropecuária, 10%; em oposição à retração de 12% nos direcionados à infraestrutura.
A produção física da indústria geral apresentou retração mensal de 0, 6% em novembro, de acordo com dados dessazonalizados do IBGE, após variação de 0, 1% (revisada) em outubro, refletindo decréscimos de 6, 7% na indústria extrativa e de 0, 5% na indústria de transformação.
Foram registrados recuos na produção de todas as categorias de uso: bens de capital, 1, 1%; bens intermediários e bens de consumo duráveis, 1%; e bens de consumo semi e não duráveis, 0, 1%.
Das 26 atividades da indústria de transformação consideradas na pesquisa, quinze apresentaram queda no mês, com destaque para os segmentos equipamentos de instrumentação médico-hospitalar, 10, 7%; fumo, 8, 3%; e material eletrônico e equipamento de comunicação, 7%.
A produção da indústria aumentou 0, 3% no trimestre encerrado em novembro em relação ao terminado em agosto, quando havia crescido 0, 2%, na mesma base de comparação, repercutindo expansões de 1, 5% na indústria extrativa e de 0, 3% na indústria de transformação.
A evolução trimestral foi favorecida pelo desempenho das indústrias de equipamentos de instrumentação médico-hospitalar, 12, 1%; e de produtos farmacêuticos, 4, 5%; em sentido contrário, os segmentos de máquinas para escritório e equipamentos de informática e de perfumaria e produtos de limpeza apresentaram as maiores quedas, de 8, 2% e 6, 3%, respectivamente, no período analisado.
Considerados dados observados, a produção física da indústria apresentou reduções de 1% em novembro, em relação a igual mês do ano anterior, de 2, 6% no acumulado do ano e de 2, 5% em doze meses, influenciada, principalmente, pelos decréscimos de 10, 3%, 11, 6% e 10, 7%, na ordem, da produção de bens de capital.
Foram registradas expansões nas indústrias de bens de consumo não duráveis, 1, 3, e de bens de capital, 1, em contraposição à retração de 1, 2   em bens de consumo duráveis, de 0, 9   em material de construção e de 0, 2   em bens intermediários.
Considerada a série observada, o Nuci apresentou aumento de 0, 7   em relação a dezembro de 2011, atingindo 84, 8%, resultado das elevações de 3, 6   em bens de consumo não duráveis, de 2, 9   em bens de consumo duráveis e de 0, 7   em bens intermediários; em oposição ao decréscimo nos indicadores das indústrias de bens de capital, 0, 9, e de material de construção, 0, 1.
A produção de autoveículos atingiu 259, 4 mil unidades em dezembro, representando aumentos de 1, 4% em relação a novembro e de 1, 3% no trimestre encerrado em dezembro, de acordo com dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), dessazonalizados pelo Banco Central.
Ainda segundo a Anfavea, o licenciamento de autoveículos nacionais registrou crescimento de 12, 3% em relação a novembro e contração de 3, 7% no trimestre, de acordo com dados dessazonalizados pelo Banco Central.
As exportações de autoveículos montados alcançaram 41, 2 mil unidades em dezembro, representando retrações de 19, 3% em relação a igual mês do ano anterior e de 20, 1% no acumulado do ano.
Considerada a série dessazonalizada pelo Banco Central, as exportações apresentaram aumento de 19, 4% no mês, em relação a novembro, e declínio de 0, 3% no trimestre encerrado em dezembro, na comparação com o finalizado em setembro.
De acordo com o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA), do IBGE, referente a dezembro, a safra de grãos do país deverá totalizar 162, 1 milhões de toneladas em 2012, o que representa elevação de 1, 2% em relação à de 2011 e retração de 0, 3% em relação à estimativa de novembro.
Em relação à safra de grãos de 2011, o resultado reflete aumento estimado de 27% para o milho, em decorrência do crescimento esperado de 72, 9% para a segunda safra, em oposição aos recuos respectivos de 23, 3%, 19, 3%, 15, 4% e 12, 3% nas colheitas de trigo, feijão, arroz e soja.
O terceiro prognóstico do instituto para a safra de 2013 estimou a produção de grãos em 178 milhões de toneladas, 9, 9% superior à de 2012, favorecida especialmente pela elevação esperada de 25, 3% na produção de soja.
Em relação às demais principais culturas, estimam-se expansões de 23, 7%, 11, 5% e 4, 6% nas safras de feijão, trigo e arroz, respectivamente, e queda de 2, 3% na de milho.
O ICC, considerados os dados dessazonalizados da Sondagem de Expectativas do Consumidor, da FGV, de abrangência nacional, apresentou retração de 1, 1% em dezembro, em relação a novembro, atingindo 118, 7 pontos, refletindo recuos de 2, 3% no Índice da Situação Atual (ISA) e de 0, 3% no Índice de Expectativas (IE).
O ICS, calculado pela Sondagem de Serviços, da FGV, considerados dados com ajuste sazonal, recuou 1, 7% em dezembro, em relação a novembro, ao passar de 125, 4 para 123, 3 pontos, em consequência das retrações de 1, 2% no ISA-S e de 2% no IE.
No trimestre finalizado em dezembro, o ICOM registrou elevação de 1, 5% comparativamente ao mesmo período de 2011, influenciado pelos aumentos de 2, 4% no ISA-COM e de 0, 8% no IE-COM.
O ICI, considerados dados dessazonalizados da Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, da FGV, avançou 1, 1% em dezembro em relação a novembro, situando-se em 106, 4 pontos, resultado de acréscimos de 0, 3% no ISA e de 1, 9% no IE.
O Índice de Confiança da Construção (ICST), calculado pela Sondagem Conjuntural da Construção, da FGV, atingiu 121, 6 pontos em dezembro, 3, 5% inferior ao resultado de igual mês do ano anterior.
No trimestre encerrado em dezembro, o ICST registrou contração de 3, 3%, comparativamente a igual período de 2011, repercutindo recuos de 3% no ISA-ICST e de 3, 5% no IE-ICST.
Segundo dados divulgados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, foram criados 46, 1 mil empregos formais em novembro, sobressaindo a abertura de 109, 6 mil vagas no comércio e 41, 5 mil no setor de serviços; em oposição ao fechamento líquido de 41, 6 mil postos na construção civil, 32, 7 mil na agropecuária e 26, 1 mil na indústria de transformação.
De acordo com a PME do IBGE, realizada nas seis principais regiões metropolitanas do país, a taxa de desemprego aberto atingiu 4, 9% em novembro, com recuos de 0, 4   em relação a outubro e de 0, 3   comparativamente a novembro de 2011.
Segundo a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitualmente recebido pelos trabalhadores registrou crescimentos de 0, 8%, em relação a outubro; de 5, 3%, na comparação com novembro de 2011; e de 4, 2%, no acumulado do ano.
As operações com recursos livres, 63, 1% do estoque total do sistema financeiro, cresceram 1, 2% no mês, 11, 5% no ano e 13, 8% em doze meses, refletindo variações respectivas de 0, 9%, 10, 3% e 11, 5% no saldo das operações com pessoas físicas e de 1, 4%, 12, 8% e 16, 2%, na mesma ordem, no relativo a operações com pessoas jurídicas.
Os financiamentos com recursos direcionados apresentaram elevações respectivas de 2, 1%, 17, 1% e 20, 2% nas mesmas bases comparativas, com destaque para os aumentos de 2, 3%, 33, 9% e 37, 1%, respectivamente, nos financiamentos habitacionais.
As taxas relativas aos segmentos de pessoas físicas e de pessoas jurídicas alcançaram, na ordem, 34, 8% e 21, 7%, assinalando recuos respectivos de 0, 6   e 0, 4   em relação a outubro, e de 9, 9   e 8, 1   na comparação com novembro de 2011.
A taxa de inadimplência do crédito referencial, correspondente a atrasos superiores a noventa dias, recuou de 5, 9% em outubro para 5, 8% em novembro, representando elevação de 0, 2   em relação a novembro do ano anterior.
Desde a última reunião do Copom, a atividade econômica mundial segue em ritmo moderado e desenvolvimento heterogêneo, com expansões nos EUA e na China e contrações na Área do Euro e no Japão.
Nos EUA, a variação trimestral anualizada do PIB do terceiro trimestre foi revisada de 2, 7% para 3, 1%, refletindo, em especial, contribuições positivas dos gastos de consumo pessoal e do governo federal, investimentos residenciais e crescimento dos estoques privados.
A taxa de desemprego permanece em nível elevado, 7, 8% em dezembro, mesmo índice de novembro, tendo a geração de postos de trabalho não rurais alcançado 161 mil e 155 mil nos meses de novembro e dezembro, com revisões para cima em meses anteriores.
O mercado imobiliário residencial segue emitindo sinais de recuperação, com os preços dos imóveis residenciais, as vendas de residências existentes e a confiança das construtoras em alta.
Na Área do Euro, os indicadores mais recentes de produção industrial, consumo, sentimento econômico e taxa de desemprego reforçam as perspectivas de continuidade da contração da atividade econômica na região.
No Japão, refletindo a fragilidade do setor exportador, a produção industrial registrou contração mensal de 1, 7% e anual de 5, 8% em novembro, e o PMI manufatura de dezembro recuou para 45, o menor nível em dezoito meses.
Na China, as taxas médias de crescimento do bimestre outubro/novembro ante o terceiro trimestre mostraram expansões na produção industrial e nos investimentos em ativos fixos e estabilidade nas vendas no varejo.
Os mercados financeiros evoluíram favoravelmente desde a última reunião do Copom, influenciados pela realização do programa de recompras de bônus soberanos da Grécia e pela liberação de nova tranche do programa de ajuda àquele país, bem como pelo acordo relativo ao na passagem do ano nos EUA.
Nesse cenário, a percepção de risco caiu, as principais bolsas de valores assinalaram altas expressivas e os rendimentos anuais dos papéis de dez anos dos EUA, da Alemanha, do Reino Unido e do Japão aumentaram.
Os preços internacionais de tiveram trajetórias diferenciadas no período, com as metálicas em alta, com destaque para o minério de ferro, enquanto em relação às agrícolas, ressaltaram-se baixas expressivas nos preços dos grãos (milho, trigo e soja).
Em novembro, a variação anual do IPC global, dados do (IFS), do FMI, recuou para 3, 2%, de 3, 4% em outubro; influenciado pela redução para 1, 6%, de 1, 9%, nas economias avançadas – após três meses seguidos de alta – e para 5, 6%, de 5, 7%, nas emergentes e em desenvolvimento.
Entre as economias emergentes, ressalte-se que a variação anual do IPC da China, depois de ter recuado para 1, 7% em outubro, menor taxa desde janeiro de 2010, elevou-se para 2, 5% em dezembro.
Nas economias desenvolvidas, as taxas de juros oficiais permaneceram nas mínimas históricas nos EUA, entre 0% e 0, 25%; na Área do Euro, 0, 75%; no Japão, entre 0% e 0, 1%; e no Reino Unido, 0, 5%.
Nas demais economias, as taxas de juros básicas também se mantiveram nos níveis vigentes, à exceção de Austrália, Hungria, Polônia, Suécia, Turquia e Israel, que reduziram suas respectivas taxas básicas; e do Uruguai, que a aumentou.
Ressalte-se que, em 12 de dezembro, o redefiniu sua comunicação sobre o horizonte temporal dos em níveis excepcionalmente baixos, afirmando que os manterá dessa forma ao menos enquanto a taxa de desemprego se situar acima de 6, 5%, a projeção da inflação entre um e dois anos não ultrapassar 2, 5% e as expectativas de inflação de longo prazo continuarem bem ancoradas.
No Japão, o BoJ voltou a ampliar em ¥10 trilhões, para aproximadamente ¥101 trilhões, seu programa de compra de ativos e definiu os limites operacionais da Linha de Estímulo a Empréstimos Bancários.
O saldo acumulado no encerramento do ano totalizou US$19, 4 bilhões, ante US$29, 8 bilhões em 2011, refletindo retrações de 5, 3% nas exportações e de 1, 4% nas importações, pelo critério de média diária, que alcançaram US$242, 6 bilhões e US$223, 1 bilhões, respectivamente, em 2012.
As reservas internacionais no conceito de liquidez, que abrange as linhas com recompra, totalizaram US$378, 6 bilhões em dezembro, com elevações de US$54 milhões no mês e de US$26, 6 bilhões na comparação com o final de 2011.
No conceito caixa, totalizaram US$373, 1 bilhões, com queda de US$5, 4 bilhões em relação ao mês anterior e crescimento de US$21, 1 bilhões, comparativamente a dezembro de 2011.
No mês, não houve intervenção a vista e ocorreram liquidações de vendas de US$5, 5 bilhões em operações de linhas com recompra por parte do Banco Central no mercado doméstico de câmbio.
A queda das taxas foi influenciada, no âmbito interno, pela divulgação de dados de atividade econômica abaixo das estimativas de mercado, enquanto no cenário internacional permaneceram incertezas quanto à solução definitiva para a questão fiscal norte-americana.
A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses, recuou de 1, 81% em 26 de novembro de 2012 para 1, 47% em 14 de janeiro de 2013, devido, principalmente, à elevação das expectativas de inflação.
Entre 27 de novembro de 2012 e 14 de janeiro de 2013, o Banco Central realizou leilões de cambial tradicional de vencimento em janeiro e fevereiro de 2013, totalizando o equivalente a US$3, 9 bilhões.
Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, semanalmente, de 27 de novembro de 2012 a 14 de janeiro de 2013, operações compromissadas com prazo de três e de seis meses, tomando recursos no valor de R$54, 7 bilhões e R$117, 4 bilhões, respectivamente.
O saldo diário médio do estoque das operações de longo prazo aumentou de R$180, 1 bilhões, entre 9 de outubro e 26 de novembro, para R$265, 2 bilhões, entre 27 de novembro de 2012 e 14 de janeiro de 2013.
O Banco Central atuou, ainda, por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo, sendo em 27 oportunidades como tomador e em 5 como doador de recursos, e realizou operações de nivelamento, ao final do dia, com prazos de um ou dois dias úteis.
O saldo diário médio do estoque total dos compromissos de recompra do Banco Central recuou de R$589, 0 bilhões, entre 9 de outubro e 26 de novembro de 2012, para R$587, 7 bilhões, entre 27 de novembro de 2012 e 14 de janeiro de 2013.
Considerando-se o período mais recente, o estoque dos compromissos de recompra aumentou de R$577, 8 bilhões em 26 de novembro de 2012 para R$652, 9 bilhões em 14 de janeiro de 2013.
A venda de títulos com remuneração prefixada alcançou R$28, 8 bilhões, sendo R$24, 7 bilhões em Letras do Tesouro Nacional (LTN) com vencimentos em 2013, 2014, 2015 e 2016 e R$4, 1 bilhões em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) com vencimentos em 2018, 2019 e 2023.
Nos leilões de Notas do Tesouro Nacional – Série B (NTN-B), foram vendidos títulos com vencimentos em 2016, 2018, 2022, 2030, 2040 e 2050, em montante total de R$8, 5 bilhões.
No período, o Tesouro Nacional realizou oferta pública de LTN de vencimentos em abril e outubro de 2013, com pagamento mediante a entrega de LTN e NTN-F de vencimento em janeiro de 2013, no montante de R$2, 9 bilhões.
Realizou, ainda, oferta pública de NTN-B de vencimentos em 2016, 2018, 2022, 2030, 2040 e 2050, aceitando como pagamento outros títulos de emissão do Tesouro Nacional, no montante de R$18, 1 bilhões.
