Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
As variações dos principais índices de preços intensificaram-se em maio, refletindo pressões localizadas, advindas em boa medida do comportamento dos preços dos alimentos, com destaque para o impacto de adversidades climáticas sobre os preços dos alimentos.
O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 1, 46% em maio, ante 1, 15% em abril, totalizando variação de 5, 54% nos primeiros cinco meses de 2004.
A aceleração do IGP decorreu não apenas de altas nos preços no atacado, como vinha sendo observado nos últimos resultados, mas também das maiores pressões nos preços ao consumidor e no custo da construção civil.
A aceleração do IPCA em maio refletiu, principalmente, a reversão da tendência dos preços dos alimentos – alta de 0, 23% em maio após queda de 0, 34% em abril – em decorrência de adversidades climáticas e da entressafra de leite, fatores que elevaram os preços dos alimentos e dos laticínios.
Destaque-se que a alta dos preços dos alimentos não foi generalizada, observando-se quedas nos preços de importantes produtos da cesta básica, como farinha de mandioca, carne, feijão, arroz, ovos, frango, pescado e óleo de soja.
Com variação de 2, 33% em maio, o aumento dos preços dos remédios totalizou 5, 4% no bimestre abril-maio, refletindo o reajuste concedido para os produtos sob controle da Câmara de Regulamentação, em vigor a partir de 31 de março.
Dos demais itens em alta, destacaram-se as contribuições de 0, 06   da energia elétrica e dos automóveis, e de 0, 05   do leite pasteurizado e das roupas, sendo que esses cinco itens mencionados responderam por 0, 32   da variação mensal do índice.
Os produtos com preços livres, excluindo-se os alimentos, acusaram variação de 0, 74%, ante 0, 75% em abril, evidenciando que a aceleração na alta do conjunto dos preços livres decorreu principalmente do comportamento dos preços dos alimentos.
Em relação aos preços monitorados, destaque-se o impacto das elevações em tarifas de energia elétrica em seis capitais e o aumento de 2, 28% no preço do álcool, em razão da recuperação nos preços aos produtores, após a forte queda acumulada entre janeiro e abril.
Esse resultado acompanhou a trajetória dos preços agrícolas, que registraram alta de 2, 71%, ante 0, 80% em abril, impulsionados pelos produtos, leite e carnes bovina e de aves.
O arrefecimento dos preços no segmento industrial atingiu 13 dos 18 gêneros pesquisados, incluídos aqueles do complexo metal-mecânico que vinham liderando a aceleração do IPA-industrial nos últimos meses.
O núcleo de inflação para o IPCA calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados registrou taxa de 0, 70% no mês, ante 0, 72% em abril, acumulando 7, 15% em doze meses.
A mesma medida calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos alcançou 0, 43% no mês e 5, 46% em doze meses, ante 0, 45% e 5, 68%, respectivamente, em abril.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, mostrou variação de 0, 57% em maio, somando alta de 6, 64% nos últimos doze meses.
Em junho, os índices de inflação deverão ser influenciados pelos aumentos no preço da gasolina – cujo reajuste ao consumidor, em vigor a partir do dia 15, deverá situar-se em 4, 5% – e no do álcool – que segue em recuperação, depois de acentuada queda observada de fevereiro a abril.
Entre os preços livres, as principais pressões seguirão decorrendo da elevação dos preços dos alimentos, particularmente carnes e laticínios, pelos efeitos do início da entressafra.
No atacado, além das mesmas pressões dos preços de animais e derivados nos preços agrícolas, espera-se continuidade da desaceleração nos preços industriais, com exceção dos combustíveis.
para o total dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28, 6% no IPCA de maio, projeta-se aumento de 7, 7% ao longo do ano, mesmo valor considerado na reunião anterior;.
a projeção dos reajustes do conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, cuja especificação considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP), foi mantida em 6, 0%;.
a trajetória projetada para o de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR, que utiliza as variáveis Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 39   no segundo trimestre de 2004 e aumenta a partir daí até atingir 60   no final de 2005.
A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3, 10), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta de 5, 5% para 2004 e abaixo da meta de 4, 5% para 2005.
De acordo com o cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da Reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se acima da meta tanto para 2004 quanto para 2005.
Entre os preços livres, maio foi o segundo mês em que os itens comercializáveis tiveram aumento maior do que os não comercializáveis, depois de cinco meses em que a maior pressão viera dos itens não comercializáveis.
Outros índices de preços ao consumidor de abrangência nacional registraram valores elevados para maio, como é o caso do Índice de Preços ao Consumidor – Disponibilidade Interna (IPC-DI), que passou de 0, 31% em abril para 0, 71% em maio.
O IPA continua a apontar reajustes elevados, de 1, 71% em maio, mas dessa vez a pressão maior teve como fonte o IPA de produtos agrícolas, que cresceu 2, 71%, enquanto que o IPA de produtos industriais, com variação de 1, 32%, apresentou desaceleração em relação a abril.
O crescimento do IPA-industrial tende a arrefecer com o comportamento recentemente observado dos preços das O reajuste dos preços agrícolas, entretanto, está bem acima do normalmente verificado nesta época do ano, representando uma fonte importante de pressão para a inflação no curto prazo.
Os núcleos calculados pelo método das médias aparadas, com e sem suavização de itens preestabelecidos, foram de 0, 59% e 0, 43%, respectivamente, próximos, portanto, dos valores de 0, 57% e 0, 45% de abril.
No acumulado do ano, os núcleos calculados pelo método das médias aparadas continuam a situar-se ao redor do índice cheio (os núcleos com suavização e sem suavização foram de 3, 19% e 2, 46%, respectivamente), diferentemente do núcleo por exclusão, que se situou em 3, 97%.
Os recentes indicadores de atividade econômica confirmam, de forma inequívoca, a continuidade do processo de recuperação da economia iniciado no segundo semestre de 2003.
Desde o ano passado, o Copom tem ressaltado essa retomada da atividade, cujos números positivos abrangem, entre outros, indústria, agricultura, comércio, emprego e crédito, com perspectiva de continuidade reforçada por indicadores antecedentes.
Em relação ao trimestre anterior, o primeiro trimestre de 2004 apresentou um crescimento de 1, 6% (dados dessazonalizados), confirmando assim a trajetória de recuperação indicada pelo crescimento verificado no segundo semestre de 2003.
Para que essa taxa de crescimento seja alcançada, basta que o PIB, ao longo do segundo, terceiro e quatro trimestres, cresça em média 0, 5% em termos dessazonalizados em relação ao trimestre anterior.
Em um cenário extremo e irrealista à luz dos indicadores de atividade observados recentemente, em que o nível do PIB real dessazonalizado permanecesse estável nos próximos três trimestres, a taxa de crescimento em 2004 já alcançaria 2, 8%.
Os patamares mais elevados da produção industrial observados em março consolidaram-se em abril, e as perspectivas de crescimento permanecem favoráveis, como evidenciado pelo comportamento das vendas industriais.
A produção industrial em abril cresceu 0, 1% em relação a março (dados dessazonalizados), acumulando aumento de 6, 1% no primeiro quadrimestre em relação ao mesmo período do ano passado.
Os setores que mais se expandiram no primeiro quadrimestre em comparação com igual período de 2003 foram os de bens de capital (21, 4%) e de bens de consumo duráveis (21, 1%).
As vendas industriais reais, medidas pela CNI, aumentaram 3, 7% em abril na comparação com março (dados dessazonalizados pelo Banco Central), confirmando a trajetória de crescimento iniciada em julho de 2003 e apontando para a continuidade da retomada da produção industrial.
O volume de vendas no comércio varejista no Brasil, medido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), não somente se recuperou da queda verificada no primeiro semestre de 2003, como atingiu em abril o nível mais alto da série, que começou a ser estimada em janeiro de 2000 (dados dessazonalizados pelo Bacen).
O Índice de Intenções do Consumidor (IIC) da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) teve uma queda em junho, mas na média do primeiro semestre está 6, 8% acima do valor observado no mesmo período de 2003.
Apesar da queda na concessão de operações de crédito com recursos livres em maio, o saldo dessas operações, tanto para pessoas físicas como jurídicas, aumentou novamente.
Vários outros indicadores antecedentes ou coincidentes, como, por exemplo, a expedição de papelão ondulado, que aumentou 8, 4% nos cinco primeiros meses do ano em relação ao mesmo período de 2003, reforçam ainda mais a avaliação de continuidade da recuperação econômica.
Em que pese o importante papel que as exportações têm desempenhado para a atividade, reflexo natural do substancial ajuste por que passaram as contas externas brasileiras, a demanda interna tem aumentado sua importância relativa como fonte de sustentação do crescimento.
O emprego na indústria de transformação, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), teve pequena elevação em abril (dados dessazonalizados pelo Bacen).
Isso aumenta a população economicamente ativa e, como o crescimento da contratação ainda não foi suficiente para absorver essas pessoas, a taxa de desemprego tende a aumentar.
Segundo dados do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE), o nível de emprego formal no primeiro quadrimestre do ano, em comparação com o mesmo período do ano anterior, cresceu 3, 2% nas regiões metropolitanas, mas 3, 8% no interior dos estados.
O saldo da balança comercial em maio foi de US$3, 1 bilhões, recorde histórico, mesmo com aumento significativo das importações (média diária 25, 1% superior à do mesmo mês do ano passado, taxa de variação semelhante à das médias das exportações).
O saldo de transações correntes continua positivo, acumulando no ano até maio um superávit de US$2, 4 bilhões, valor bem próximo da estimativa para o superávit do ano como um todo.
Embora as tensões no mercado de petróleo tenham se reduzido, ainda há incertezas em função do comportamento esperado para a taxa básica de juros norte-americana nos próximos meses.
O risco-Brasil medido pelo Embi+ do JP Morgan passou de 728   no período imediatamente anterior à reunião de maio para cerca de 670   nas vésperas da reunião de junho.
É importante ressaltar, mais uma vez, que a instabilidade verificada recentemente está longe de se configurar como um quadro de crise, ainda mais quando se levam em conta o provável caráter passageiro de seus determinantes principais e a solidez dos fundamentos da economia brasileira.
O aumento do preço da gasolina anunciado pela Petrobrás em 15 de junho, de 10, 8% na refinaria, ficou dentro do esperado pelo Copom e cobriu parte considerável da defasagem do preço interno em relação ao externo.
A deterioração observada nas expectativas desde a reunião de maio não se circunscreveu ao ano de 2004 (de 6, 22% para 6, 71%), mas atingiu também as projeções para horizontes mais longos: para os próximos doze meses, as expectativas passaram de 5, 67% para 6, 03%; e, para 2005, cujas expectativas estavam ancoradas ao redor de 5%, subiram para 5, 44%.
Em um contexto de choques transitórios à trajetória da inflação, seria razoável observar uma deterioração mais concentrada em horizontes mais curtos, nos quais se concentram os efeitos de primeira ordem dos choques e para os quais, em todo caso, é menor a efetividade da reação da política monetária.
No entender dos membros do Copom, a magnitude da deterioração observada ao mesmo tempo para horizontes mais longos não é compatível com a noção de que, na presença de eventuais choques de oferta de caráter mais permanente, a política monetária não acomodará em hipótese alguma os possíveis efeitos secundários de tais choques.
Tal deterioração tampouco encontra respaldo nas projeções de inflação dos diferentes modelos utilizados pelo Comitê, mesmo que essas projeções incorporem cenários particularmente desfavoráveis para a evolução dos determinantes principais dos choques recentes.
Desde a reunião de abril, o Copom tem considerado, no conjunto dos instrumentos utilizados para auxiliar as decisões de política monetária, projeções de inflação baseadas em um cenário que supõe menor grau de persistência da inflação do primeiro trimestre, em conformidade com o padrão observado nos últimos anos de um alívio sazonal na inflação dos preços livres no segundo e no terceiro trimestres.
Em virtude de já serem conhecidas as taxas de inflação dos dois primeiros meses do segundo trimestre e do aumento atipicamente elevado dos preços livres em maio, o Copom considerou com maior ênfase as projeções construídas sem a hipótese de baixa persistência.
O cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16%   e da taxa de câmbio em R$3, 10 ao longo do horizonte de projeção, aponta para uma inflação superior à meta de 5, 5% em 2004 e abaixo da meta de 4, 5% em 2005.
De acordo com o cenário de mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, as projeções de inflação do Banco Central do Brasil situam-se acima das metas para 2004 e para 2005.
Comparativamente a maio, houve pequeno aumento das projeções para 2004 em ambos os cenários, devido fundamentalmente à elevação das expectativas de inflação para 2004 e 2005.
Como na reunião anterior, o Copom considerou ainda as projeções de inflação para o período de doze meses correspondente ao segundo semestre de 2004 e ao primeiro semestre de 2005.
Trata-se, conforme mencionado nas Notas daquela reunião, de um horizonte cujos resultados serão mais sensíveis às decisões de política monetária tomadas ao longo dos próximos meses do que os do ano-calendário de 2004, sendo ao mesmo tempo um horizonte coberto por projeções de inflação mais confiáveis do que as já disponíveis, com tanta antecedência, para o ano-calendário de 2005.
A inflação projetada para esse período de doze meses, tanto no cenário de referência quanto no de mercado, situa-se no intervalo compreendido entre as metas centrais fixadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) para os anos-calendário de 2004 e 2005.
No regime de metas para a inflação, a autoridade monetária orienta suas decisões de acordo com os valores futuros projetados para a inflação, analisando diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
O atual contexto de dúvidas em relação à evolução do cenário externo tem gerado uma volatilidade de curto prazo que tende a aumentar a incerteza em relação ao comportamento futuro da inflação, dificultando a coordenação de expectativas dos agentes privados.
A alta da inflação no curto prazo, decorrente de fatores sazonais ou da volatilidade dos preços de ativos financeiros, não deve contaminar a expectativa dos agentes para horizontes mais longos.
Tal como na reunião de maio, os membros do Copom avaliam que as perspectivas macroeconômicas para o médio prazo continuam favoráveis, mas consideram que, no curto prazo, o comportamento das expectativas de inflação passou a constituir fonte de risco relativamente mais importante que no mês passado.
Na hipótese das variáveis externas relevantes continuarem pressionadas por um período maior de tempo, a flexibilidade inerente ao sistema de metas para a inflação poderá absorver de maneira judiciosa os choques primários associados a essa pressão.
Mas será muito importante que a política monetária combata os efeitos de segunda ordem desses choques, de forma a garantir que o crescimento da atividade continue contando com a sustentação proporcionada pela recuperação progressiva dos rendimentos reais, que só poderá se verificar num ambiente de estabilidade de preços no médio prazo.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 21 de julho de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.
No acumulado do ano, até abril, comparativamente ao mesmo período de 2003, as taxas de crescimento do setor atingiram 8% e 9, 6%, respectivamente, para o volume de vendas e para a receita nominal.
O cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) mostrou que, em maio, houve recuo de 0, 5% nas consultas para compras a crédito e elevação de 2, 2% no sistema Usecheque, em comparação com o observado no mês anterior, após ajuste sazonal.
O ICC recuou 9, 1% em relação ao mês anterior, atingindo 113, 1 pontos, resultado das diminuições de 18% no Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) e de 5% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC).
A produção doméstica de bens de capital e de insumos da construção civil acumulou, no primeiro quadrimestre de 2004, crescimentos respectivos de 21, 5% e 1, 6%, em relação ao mesmo período de 2003, evidenciando a continuidade da recuperação dos investimentos iniciada no segundo semestre de 2003.
A absorção doméstica de bens de capital aumentou 9, 3% no mesmo período, apesar da expansão de 50, 5% nas exportações desses bens, principalmente máquinas agrícolas.
Os desembolsos para o setor industrial, representando cerca de 46% do total, aumentaram 55, 5%; os dirigidos aos setores comércio e serviços cresceram 43, 5%; e os direcionados ao setor agropecuário, 121, 8%.
Em relação à produção industrial brasileira, a Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, relativa a abril de 2004, indicou expansão de 0, 1% da atividade fabril relativamente à de março, na série dessazonalizada, com acréscimos de 1% na produção extrativa mineral e de 0, 3% na indústria de transformação.
A produção industrial no primeiro quadrimestre de 2004 aumentou 6, 1% comparativamente à do mesmo período de 2003, com expansão em 21 setores e em todas as categorias de uso.
Ressalte-se a recuperação da produção de bens de consumo semi e não duráveis, ainda que discreta, em linha com a melhora gradual das condições do mercado de trabalho.
As estatísticas da Confederação Nacional da Indústria (CNI) sobre o desempenho da indústria de transformação em abril, comparativamente às do mês anterior, mostraram acréscimos de 3, 7% nas vendas reais e de 1, 9% nas horas trabalhadas na produção, nas séries dessazonalizadas.
O nível de utilização da capacidade instalada recuou 0, 1% em abril, relativamente ao de março, conforme os índices ajustados sazonalmente, mas cresceu 1, 3% no ano, até abril, comparativamente ao mesmo período de 2003.
No segmento automobilístico, a produção de 177 mil unidades, em maio, representou expansão de 3, 9% comparativamente à verificada em abril de 2004, na série dessazonalizada, e acréscimo de 7, 7% em relação à quantidade produzida em maio de 2003.
O índice de emprego formal, dessazonalizado, aumentou 0, 4% em abril, comparativamente ao de março, e 3, 9% ante o de abril de 2003, de acordo com informações do MTE.
O crescimento do emprego no país, nos quatro primeiros meses de 2004, atingiu 2, 7% no interior e 1, 9% nas regiões metropolitanas, na comparação com dezembro do ano anterior.
Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação medida pelo IBGE, nas seis principais regiões metropolitanas do país, subiu para 13, 1% da População Economicamente Ativa (PEA) em abril, apesar do aumento de 0, 7% no número de pessoas ocupadas, de março para abril.
A mesma pesquisa do IBGE registrou que o rendimento médio real (deflacionado pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor – INPC) habitualmente recebido pelas pessoas ocupadas em abril foi 0, 7% inferior ao percebido no mês anterior.
No setor industrial, segundo os índices da CNI com ajuste sazonal, o pessoal empregado e a massa salarial real ficaram praticamente estáveis em abril, com variações de 0, 09% e de-0, 02%, respectivamente, ante os valores do mês anterior.
Os saldos das carteiras destinadas a pessoas jurídicas cresceram 2, 3% e 7, 6%, respectivamente, nas modalidades com recursos internos e externos, enquanto nas operações com pessoas físicas observou-se expansão de 2, 5%.
O recuo na taxa média das operações com pessoas físicas refletiu o aumento da participação das operações de crédito pessoal, especialmente aquelas em consignação em folha de pagamento, que têm custo relativamente mais baixo para os tomadores.
Em relação à inadimplência no comércio, em maio, observou-se aumento de 11, 6% no número de registros cancelados e estabilidade no número de novos registros negativos, comparativamente aos do mês anterior.
Com isso, a taxa líquida de inadimplência calculada pela ACSP recuou de 6, 4% em abril para 5, 1% em maio; na média dos cinco primeiros meses de 2004, ficou em 6%, abaixo, portanto, dos 6, 5% registrados no mesmo período de 2003.
O crescimento do PIB japonês, nos dois últimos trimestres, foi revisto para cima, enquanto outros indicadores vão confirmando a recuperação da maior economia asiática, impulsionada principalmente pelo vigoroso comércio regional.
A recuperação prossegue em ritmo lento na Europa, enquanto nos EUA a expansão da economia é confirmada pelos indicadores mais recentes, em particular os relativos ao mercado de trabalho, que indicaram, em maio, estabilidade da taxa de desemprego e razoável ritmo de criação de novos postos de trabalho.
O Banco da Inglaterra elevou a taxa básica de juros em 0, 25   pelo segundo mês consecutivo, situando-a em 4, 5%   Nos EUA, os preços estão se elevando de forma controlada, refletindo com mais intensidade os impactos do aumento nos preços da energia.
Na China, o índice de preços ao consumidor registrou nova alta, em maio, atingindo 4, 4% em relação ao mesmo mês de 2003, aumentando a preocupação das autoridades com os efeitos do vigoroso crescimento da economia sobre o nível de preços.
A volatilidade nos mercados diminuiu nas últimas semanas, mas continuaram intensos os ajustes nas cotações, em movimento de antecipação aos efeitos da esperada elevação nas taxas de juros de curto prazo nos EUA e das medidas adotadas pelo governo chinês para reduzir o ritmo de crescimento da economia.
Nos mercados cambiais, o dólar continuou se apreciando frente às demais moedas fortes, refletindo a expectativa de novos realinhamentos nas taxas de juros, a despeito da continuidade dos elevados déficits fiscal e comercial da economia norte-americana.
Os preços das principais recuaram em maio, mas a tendência de alta que prevaleceu até o final de março faz com que os preços ainda se mantenham acima da cotação média histórica.
No caso do petróleo, a pressão nos preços continuou até o início de junho, refletindo o aumento das tensões no Oriente Médio, juntamente com a grande demanda mundial.
Para ajudar a conter a escalada das cotações, a Organização dos Países Produtores de Petróleo (Opep) decidiu ampliar a cota de produção em 2 milhões de barris por dia, a partir de 1º de julho, com a possibilidade de oferta suplementar de 500 mil barris a partir de agosto.
Nesse período, a balança comercial apresentou superávit de US$11, 2 bilhões e as transferências unilaterais correntes, resultado positivo de US$1, 3 bilhão, enquanto a conta de serviços e rendas registrou déficit de US$10, 2 bilhões.
Em maio, o ingresso líquido de investimentos estrangeiros diretos somou US$207 milhões, acumulando US$3, 3 bilhões no ano, valor equivalente ao registrado em igual período de 2003.
Ao final de maio, as reservas, no conceito de liquidez internacional, situaram-se em US$50, 5 bilhões, e as reservas líquidas ajustadas, conceito constante do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$22, 2 bilhões.
Ao longo das últimas semanas, as taxas de juros futuros continuaram a apresentar volatilidade, em função do cenário externo e do reposicionamento do mercado em ativos prefixados.
Já a taxa de um ano reduziu-se em 0, 16   e a de dois anos, em 0, 62  p, movimento que se iniciou após a divulgação das Notas da reunião de maio do Copom e do PIB do primeiro trimestre, e se consolidou com a maior estabilidade das cotações das norte-americanas e com a queda do preço do petróleo e do risco-país.
Contudo, em 20 e 21 de maio, tendo como objetivo dar liquidez a esses títulos em um momento de maior oscilação de preços, efetuou leilões de compra e de venda simultâneos, que resultaram, liquidamente, na recompra de R$374 milhões em LTN.
A venda de títulos com rentabilidade atrelada a índices de preços (NTN-C e NTN-B) alcançou R$2, 4 bilhões, sendo R$1, 4 bilhão liquidados em moeda corrente e o restante contra a entrega de outros títulos do Tesouro Nacional.
O Banco Central manteve suas operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas; e prefixadas, com prazo de três meses, assim como suas operações diárias de nivelamento da liquidez bancária.
Devido ao resgate líquido de títulos, o excesso médio de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a um mês alcançou R$59, 4 bilhões, e, pelas de prazo de três meses, R$23, 5 bilhões.
Apesar da depreciação da taxa de câmbio, a parcela da dívida exposta à variação cambial elevou-se em apenas 0, 3, para 16, 6%, contribuindo, para isso, o resgate líquido de R$11, 0 bilhões em títulos e cambiais realizado no mês.
