Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
Cabe ressaltar, ainda, os efeitos decorrentes das mudanças na legislação da Cofins, principalmente no que tange aos preços relativos, cujos impactos mais evidentes também se verificam sobre os preços industriais no atacado.
Essa aceleração, em relação ao mês anterior, deveu-se principalmente à aceleração de 0, 75% para 1, 42% na variação do Índice de Preços no Atacado-Disponibilidade Interna (IPA-DI), uma vez que houve desaceleração no Índice de Preços ao Consumidor-Brasil (IPC-Br), de 1, 08% para 0, 28%.
As variações do IPCA, IGP-DI e do IPA-DI acumuladas em períodos de doze meses mantiveram a tendência de queda em fevereiro, alcançando, respectivamente, 6, 69%, 5, 69% e 4, 45%.
O grupo alimentação e bebidas, com variação de 0, 15%, ante 0, 88% no mês anterior, refletiu os efeitos da comercialização mais intensa da nova safra, fator preponderante para a desaceleração do IPCA em fevereiro.
Em relação aos preços monitorados, prevaleceram as elevações nas tarifas de água e esgoto e nos preços do gás de bujão e dos planos de saúde, compensados parcialmente pelo recuo nos preços dos combustíveis.
O IPA-agrícola recuou 0, 76% em fevereiro, após queda de 0, 34% em janeiro, refletindo, principalmente, a reversão na tendência dos preços do grupo cereais e grãos (arroz, feijão e milho), dado o início da comercialização da nova safra.
A variação dos preços industriais atingiu 2, 3%, ante 1, 2% em janeiro, influenciada principalmente pelo comportamento dos preços nos ramos produtos alimentares (óleos e gorduras), química (matérias plásticas e fertilizantes), mecânica e material elétrico.
A alta dos preços na indústria metalúrgica (ferro, aço e derivados e metais não-ferrosos) continuou apresentando a maior contribuição para a variação absoluta do IPA-industrial, 0, 36, embora a variação mensal entre janeiro e fevereiro tenha desacelerado, de 5, 2% para 4%.
Vale ressaltar que a generalização dos itens com variações positivas no IPA-industrial-66, 7% dos itens tiveram aumento-indica influência da alteração na legislação da Cofins.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, foi o único entre as diversas medidas de núcleo que mostrou elevação da taxa no mês, atingindo 1%, ante 0, 64% em janeiro.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado pelo método das médias aparadas com o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, passou de 0, 73% em janeiro para 0, 48% em fevereiro, acumulando 9, 97% nos últimos doze meses.
Também a variação do núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, recuou em fevereiro, ao registrar taxa de 0, 46% ante 0, 65% em janeiro.
A variação do IPCA deverá mostrar esse movimento, acompanhando a tendência dos preços dos alimentos e refletindo o esgotamento do impacto do reajuste das mensalidades escolares.
para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28, 9% no IPCA de fevereiro, projeta-se aumento de 7, 3%, 0, 4   menor do que o projetado na reunião de fevereiro;.
a projeção dos reajustes do total dos itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, cuja especificação considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP), foi mantida em 6, 0%.
a trajetória projetada para o de seis meses sobre a taxa Selic, baseada em um modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e em níveis, parte de uma média de 80   negativos no primeiro trimestre de 2004 e aumenta a partir daí até atingir 50   no final de 2005.
A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16, 5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2, 91), concluiu-se que as projeções de inflação estão abaixo da meta de 5, 5% para 2004 e abaixo da meta de 4, 5% em 2005.
De acordo com o cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da Reunião do Copom, segundo pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se acima da meta tanto para 2004 quanto para 2005.
Já a inflação dos bens e serviços não comercializáveis subiu quase 0, 7   no período, atingindo 1, 64% em fevereiro, fortemente influenciada pelo aumento das mensalidades escolares.
A inflação medida por outros índices de preço ao consumidor, como o IPC-Fipe e o IPC-Br, teve quedas expressivas em fevereiro, de 0, 5   e de 0, 8, respectivamente, em relação ao mês anterior.
Esse aumento foi causado, majoritariamente, pela maior inflação dos preços de produtos industriais no atacado, que atingiu 2, 29% em fevereiro, 1, 1   acima da registrada em janeiro.
O núcleo calculado com a suavização de itens preestabelecidos caiu de 0, 73% para 0, 48%, o menor valor desde junho de 2002, e o núcleo calculado sem suavização caiu de 0, 63% para 0, 28%.
O melhor comportamento da inflação ao consumidor é corroborado, também, pela queda do núcleo do IPC-Br e pela proporção de itens no IPCA com reajuste positivo no mês, que caiu de 70, 9% para 60, 4%, valor abaixo da média observada nos três últimos trimestres de 2003.
O ano de 2003 fechou com um resultado inferior ao esperado para o PIB, que, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), caiu 0, 2% em relação a 2002.
O desempenho do produto, entretanto, permaneceu qualitativamente em linha com o prognóstico com o qual o Copom vinha trabalhando, sobretudo no tocante ao desenrolar do ciclo econômico.
Mais especificamente, a partir do segundo semestre de 2003 iniciou-se um processo de recuperação, com crescimento de 1, 5% no quarto trimestre em relação ao trimestre anterior, o que equivale a uma taxa anualizada de pouco mais de 6%.
Naturalmente, em função do crescimento expressivo no último trimestre de 2003, é provável que os dados referentes ao PIB do primeiro trimestre de 2004 indiquem algum arrefecimento cíclico da atividade.
A produção industrial continua em trajetória de recuperação, com crescimento de 0, 8% em janeiro, comparativamente a dezembro, segundo a série dessazonalizada do IBGE.
Houve crescimento pela primeira vez desde setembro na indústria de bens de consumo semiduráveis e não-duráveis, sugerindo que a expansão dos demais setores da economia começa a se disseminar para esse segmento que era até então o único a não apresentar recuperação, por intermédio do aumento, que já vem sendo observado na margem, do emprego e dos rendimentos reais.
No comportamento das médias móveis trimestrais observa-se uma tendência de continuidade do crescimento da produção industrial, porém a taxas inferiores às que vinham sendo registradas no último trimestre de 2003.
Para fevereiro, tendo em vista o comportamento de indicadores antecedentes e coincidentes, não seria possível descartar uma queda da produção industrial, que é perfeitamente compatível com um padrão usual de recuperação sustentada da atividade com oscilações de curto prazo em torno da tendência de crescimento.
O fato de que se observa pelo quarto mês consecutivo um crescimento mais acentuado das vendas industriais-de 2, 8% em janeiro, segundo a Confederação Nacional da Indústria (CNI)-do que da produção, em que pese estarem envolvidas nessa comparação indicadores produzidos por fontes diferentes, prenuncia um estímulo adicional à produção, associado à dinâmica de acumulação de estoques.
Já em janeiro, as vendas físicas na região metropolitana de São Paulo, segundo dados da Fecomercio dessazonalizados pelo Banco Central, aumentaram 8, 7% em relação ao mês anterior.
Tendo em vista o comportamento de novas concessões de crédito, é provável que os dados do bimestre janeiro-fevereiro mostrem algum arrefecimento do consumo de bens duráveis, como automóveis, móveis e eletrodomésticos.
Em linha com o crescimento da renda real observado nos últimos meses de 2003, tem havido uma recuperação progressiva nas vendas de supermercados e hipermercados, que concentram bens de consumo não-duráveis.
A consolidação dos dados positivos na atividade econômica continua sendo acompanhada de indicadores expressivos nas contas externas, configurando uma combinação saudável de resultados de política econômica que não se observava no país havia muitos anos.
Em fevereiro, o superávit na balança comercial atingiu US$2 bilhões e, para 2004, projeta-se um superávit de US$24 bilhões, um resultado bastante satisfatório tendo em vista o crescimento previsto para a economia neste ano.
Devido ao desempenho favorável da balança comercial, o saldo em transações correntes foi novamente superavitário em fevereiro, acumulando em 2004 um superávit de US$0, 9 bilhão.
A despeito dos excelentes resultados das contas externas, houve novo aumento na percepção de risco: o risco Brasil medido pelo Embi+ do   Morgan Chase subiu de valores próximos a 520   para 560   entre as vésperas das reuniões do Copom de fevereiro e março, após ter subido quase 100   entre janeiro e fevereiro.
Mesmo com a maior volatilidade observada nos últimos dois meses, o Copom mantém a avaliação de que o cenário externo está bastante favorável, com perspectiva de crescimento da economia mundial e alta liquidez internacional.
A mediana das expectativas para março também caiu entre as vésperas das reuniões de fevereiro e março, de 0, 43% para 0, 42% para o agregado das instituições pesquisadas, e de 0, 43% para 0, 40% para as instituições com maior grau de acerto no curto prazo (instituições ).
As medianas das expectativas para 2004 e 2005 mantiveram-se estáveis, em 6, 0% e 5, 0%, respectivamente, e a expectativa para os doze meses seguintes caiu de 5, 70% para 5, 41% no período.
As projeções de inflação do Banco Central do Brasil de acordo com o cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16, 5%   e da taxa de câmbio em R$2, 91 ao longo do horizonte de projeção, apontam para uma inflação abaixo das metas de 5, 5% em 2004 e de 4, 5% em 2005.
De acordo com o cenário de mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, as projeções de inflação do Banco Central situam-se acima das metas para 2004 e para 2005.
Em relação a fevereiro, houve aumento das projeções porque ambos os cenários previam uma inflação para fevereiro bastante inferior àquela efetivamente ocorrida, muito embora também trabalhassem então com um nível para o PIB do quarto trimestre superior ao verificado e já incorporado às novas projeções, com uma projeção para os preços administrados em 2004 que foi revista para baixo desde a reunião do Copom de fevereiro, e com expectativas de inflação para os próximos doze meses também superiores às observadas agora.
Como em reuniões anteriores, foram avaliadas projeções produzidas segundo a mesma metodologia e segundo os mesmos cenários de referência e de mercado para as trajetórias de juros e de câmbio, incorporando, entretanto, as expectativas de inflação para março das instituições de curto prazo, e projetando, a partir daí, a inflação para os meses subseqüentes.
A inflação projetada para esses horizontes é entretanto inferior à que resultava do mesmo exercício em fevereiro, em virtude da substituição da inflação que era então esperada pelas instituições para o próprio mês de fevereiro pelo número mais baixo efetivamente observado e da redução da inflação esperada por essas instituições para março, além de passar a incorporar, conforme mencionado no parágrafo acima, o resultado do PIB do quarto trimestre, a nova projeção para os preços administrados em 2004 e expectativas atualizadas para a inflação em doze meses.
A inflação projetada segundo o mesmo procedimento para o cenário de mercado encontra-se acima das metas de 2004 e 2005, porém, pelos mesmos motivos, em valores inferiores àqueles projetados em fevereiro.
Esses cenários contemplam a hipótese de que parte da inflação elevada do primeiro trimestre deste ano não se propagará pelos trimestres seguintes, podendo haver inclusive reversão de alguns aumentos ocorridos no período por força de condições climáticas momentaneamente desfavoráveis.
Essa hipótese torna-se mais provável quanto maior for a eficácia da política monetária em exercer seu papel de coordenação, impedindo que aumentos pontuais da inflação provocados por choques de oferta, por fatores sazonais e por tentativas de recomposição de margens contaminem as expectativas futuras de inflação.
A forma que o Copom utilizou para operacionalizar essa hipótese foi, atribuindo parte da inflação do primeiro trimestre a um choque de natureza sazonal, supor como contrapartida que choques da mesma natureza afetarão também a inflação de cada um dos demais trimestres do ano, e da mesma forma para 2005.
A magnitude do choque típico de cada trimestre foi estimada de forma a reproduzir, nos modelos de projeção do Copom, o padrão sazonal observado nas séries recentes da inflação de preços livres.
Segundo este procedimento, e com as trajetórias de taxa de câmbio e de juros contidas no cenário de referência, a inflação projetada para 2004 e 2005 situa-se abaixo das metas.
Quando se utilizam as trajetórias de taxa de câmbio e de juros esperadas pelo mercado, a inflação permanece acima da meta em 2004, porém mais próxima a ela do que no exercício que simplesmente incorpora as expectativas das instituições para o primeiro trimestre, e a inflação de 2005 fica praticamente inalterada.
Os membros do Copom avaliaram que o risco de descumprimento da meta de inflação de 2004 diminuiu desde a última reunião, tendo em vista o resultado do IPCA e de seus núcleos em fevereiro e a menor expectativa de inflação tanto para o curto prazo quanto para os próximos doze meses.
Além disso, foi consensual a avaliação de que esse cenário mais favorável é resultado das decisões recentes da política monetária, que vêm mitigando o repasse dos aumentos de custos industriais para o varejo e os efeitos de segunda ordem das surpresas inflacionárias de janeiro e fevereiro.
Em particular, a atuação da política monetária foi decisiva para reverter um ambiente que se apresentava propício, no início do ano, a que setores líderes do processo de retomada pressionassem por aumentos de preços na expectativa de que as condições de demanda viessem a absorver tais aumentos.
Houve, portanto, uma alteração do balanço de riscos em relação àquele descrito em janeiro e fevereiro, tendo diminuído o risco de maior inflação e mantendo-se baixo o risco de que falte sustentação à retomada da atividade.
Foi também consensual a interpretação de que o principal risco para a inflação ao consumidor nos próximos meses consiste na contaminação do aumento dos preços industriais no atacado para o varejo.
É importante notar que esse elemento não está incorporado a qualquer um dos cenários de projeção analisados acima, a não ser na medida ainda muito limitada em que já possam estar se manifestando nos resultados do IPCA para o primeiro trimestre, uma vez que não há sinal perceptível de sua transmissão por um outro canal, o das expectativas de mercado para o IPCA ao longo dos próximos trimestres.
A experiência dos últimos anos sugere que o repasse do IPA industrial para a parcela do IPCA representada por produtos industrializados, quando ocorre, tende a ser relativamente rápido.
Em todo caso, a rapidez usual do repasse permite antever para breve uma resolução da incerteza remanescente sobre a pressão dos aumentos já observados dos preços no atacado sobre os preços ao consumidor.
Parte considerável do aumento da inflação no atacado nos últimos meses pode ser explicada por choques de oferta, dentre os quais destacam-se os impactos diferenciados da mudança de alíquota e de incidência da Cofins ao longo das cadeias produtivas e o aumento do preço internacional de algumas e insumos intermediários.
Ainda não há elementos que permitam inferir com precisão satisfatória a magnitude do impacto potencial desses choques sobre os preços ao consumidor, embora haja indicações muito preliminares, por exemplo, de que efeito da Cofins pode ser pequeno.
Como se sabe, a teoria econômica e as melhores práticas de condução de política monetária recomendam a acomodação parcial de aumentos da inflação ao consumidor provocados por choques de oferta.
O Copom inclusive adotou esse procedimento no passado recente, anunciando ao longo de 2002 revisões do objetivo a perseguir naquele ano e estabelecendo, em seguida, metas ajustadas para a inflação de 2003 e 2004.
Não há, entretanto, um procedimento automático cuja aplicação se adapte indistintamente a qualquer circunstância, podendo o grau ótimo de acomodação depender de fatores como o estágio do ciclo em que se encontra a economia, as condições díspares de demanda entre setores afetados diferentemente pelos choques, a distância entre a inflação corrente e a inflação desejável a médio e longo prazos, e a resposta direta das expectativas de inflação dos agentes privados ao próprio choque.
Esses membros recomendaram maior cautela na condução da política monetária no curto prazo, propondo que eventuais cortes na meta para a taxa Selic fossem deixados para um momento posterior, quando houvesse evidências adicionais de que a maior inflação ocorrida em janeiro e fevereiro não contaminaria a inflação dos meses seguintes e de que seria pequeno o impacto dos aumentos recentes dos preços no atacado sobre a dinâmica futura dos preços ao consumidor.
Essa cautela aumentaria a probabilidade de uma ancoragem mais firme das expectativas inflacionárias e do comportamento dos formadores de preços para consolidar um quadro benigno de inflação como o capturado pelos cenários de baixa persistência analisados pelo Copom.
Essas considerações indicam que a manutenção da taxa Selic em janeiro e fevereiro foi suficiente para elevar, neste momento, a probabilidade de materialização dos cenários de baixa persistência inflacionária considerados pelo Comitê, afastando o perigo de que o aumento da inflação ocorrido entre dezembro e fevereiro viesse a contaminar as expectativas de inflação e provocar uma mudança na dinâmica inflacionária.
Assim, essa flexibilização da política monetária reflete a cautela necessária na administração do balanço de riscos entre inflação e a continuidade da retomada da atividade econômica.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 13 de abril de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.
Segundo informações da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP), as vendas físicas do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo cresceram 8, 7% em janeiro, ante as de dezembro, na série dessazonalizada.
Esse resultado refletiu o aumento de 8, 9% nas vendas de bens de consumo, devido aos acréscimos respectivos de 12, 3% e 8, 7% nas vendas de bens não duráveis e semiduráveis, enquanto as de bens duráveis recuaram 0, 3%.
As consultas ao cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) mostraram, em fevereiro, redução mensal de 2, 8% nas compras a crédito e aumento de 0, 3% no sistema Usecheque, após ajuste sazonal, sinalizando cautela no curto-prazo na atividade varejista.
Apesar da queda, o índice de 115, 8 apurado para o mês, em escala que vai de 0 a 200, ainda reflete a predominância do otimismo na percepção do consumidor, embora com menor vigor, principalmente devido à expectativa em relação às condições futuras de consumo.
Quanto aos investimentos, houve, em janeiro, aumento na absorção doméstica de bens de capital, comparativamente ao mês anterior, depois de dois meses consecutivos de recuo.
A produção de máquinas e equipamentos e a de insumos da construção civil cresceram, respectivamente, 4, 5% e 1, 1%, enquanto as importações de bens de capital declinaram 14, 1% e as exportações de máquinas e equipamentos ficaram praticamente estáveis, com variação de 0, 01%, todos nas séries ajustadas sazonalmente.
Em relação à produção industrial brasileira, após a queda de 1% em dezembro do ano passado, que interrompeu trajetória de cinco resultados mensais positivos, houve avanço de 0, 8% em janeiro, segundo a pesquisa do IBGE, na série livre de influências sazonais.
A fabricação de bens intermediários recuou 0, 8%, depois de seis meses de trajetória ascendente, refletindo principalmente a redução na extração de petróleo por motivos de manutenção em plataformas.
A produção de bens semi e não-duráveis, em declínio há três meses, cresceu 2, 2%, enquanto a de bens de capital e a de bens de consumo duráveis variaram 4, 5% e 3%, respectivamente.
As horas trabalhadas na indústria, após recuo de 2, 1% em dezembro do ano passado, voltaram a subir em janeiro, registrando variação de 0, 5% ante as do mês anterior, após ajuste sazonal.
O nível de utilização da capacidade instalada manteve-se em 80, 3% em janeiro, praticamente igualando-se ao nível de dezembro de 2003, segundo os índices ajustados sazonalmente.
No segmento automobilístico, houve recuo de 1, 6% na produção de fevereiro, acompanhado de quedas nas vendas internas e externas de veículos, de 9, 3% e 33, 5%, respectivamente, em relação aos índices do mês anterior, na série dessazonalizada.
O índice de emprego formal cresceu 0, 5% em janeiro, em relação ao de dezembro do ano passado, após ajuste sazonal, e 3, 2% em comparação ao de igual período de 2003, de acordo com informações do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE).
Segundo a nova metodologia da Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, após dois recuos consecutivos, cresceu de 10, 9% em dezembro de 2003 para 11, 7% em janeiro.
A mesma pesquisa do IBGE registrou que o rendimento médio real efetivamente recebido pelas pessoas ocupadas em dezembro de 2003, deflacionado pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), reduziu-se em 13, 9%, relativamente ao percebido no mesmo mês de 2002.
Considerando o rendimento médio real habitual-que difere do efetivo por não incorporar ganhos extraordinários, como horas extras, férias e atrasados-com dados disponíveis até janeiro deste ano, a queda em relação a igual mês de 2003 é de 6, 2%.
No setor industrial, segundo os índices da CNI com ajuste sazonal, o pessoal empregado aumentou 0, 2% em janeiro, após recuo de 0, 3% em dezembro de 2003, na comparação com o mês anterior.
Em relação às pessoas físicas, observou-se, igualmente, incremento mensal de 2, 1%, sobressaindo-se as operações de crédito pessoal, especialmente aquelas consignadas em folha de pagamento.
Regulamentadas pela Medida Provisória 130, essas modalidades começam a ganhar escala, passando a substituir outras formas de crédito que têm custo mais elevado, como cheque especial, cartão de crédito, entre outras.
O resultado decorreu da queda de 1, 2   nas operações com pessoas físicas, ao atingir 64, 2%, enquanto nas operações com pessoas jurídicas a taxa média alcançou 30, 2%, praticamente estável ante a do mês anterior.
A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras subiu 0, 3   em fevereiro, atingindo 8, 3%, refletindo acréscimos respectivos de 0, 5   e 0, 2   nas operações com pagamento em atraso de pessoas jurídicas e de pessoas físicas.
A economia mundial ainda é vulnerável a eventos de natureza não-econômica e o atentado em Madrid reforça a postura cautelosa na avaliação das tendências econômicas no curto prazo.
Nos EUA, dados negativos, como a ampliação dos déficits orçamentário e comercial, se sobrepuseram aos dados positivos, como o aumento das vendas no atacado e do crédito ao consumidor, em janeiro.
O governo japonês aponta a melhora no consumo privado como fator de expansão econômica neste ano, juntamente com o aumento considerável das exportações, embora se mostre preocupado com os efeitos da valorização do iene sobre o comércio exterior.
Nos EUA, a taxa de desemprego manteve-se em 5, 6% em fevereiro, com baixa criação de novos postos de trabalho, reforçando o efeito do aumento da produtividade na recente recuperação da economia.
Esse comportamento das taxas de juros nos EUA beneficia o financiamento das necessidades de recursos externos das economias emergentes, contribuindo para a tendência de queda das taxas de risco medidas pelo Embi+, momentaneamente interrompida pelos efeitos do atentado em Madrid.
A depreciação continuada do dólar, juntamente com o desequilíbrio nos mercados provocado pela demanda chinesa, vem afetando o preço das, que atingiram níveis elevados em fevereiro.
O preço do petróleo voltou a subir desde o início de fevereiro, refletindo principalmente a decisão da Opep de cortar a produção em 1 milhão de barris diários, a partir de primeiro de abril.
No entanto, outros fatores também vêm contribuindo para a alta nas cotações, como a crise política na Venezuela, os baixos estoques norte-americanos de gasolina e, mais recentemente, os efeitos imprevisíveis do atentado em Madrid.
As exportações totalizaram US$5, 7 bilhões, com crescimento de 27, 1% em comparação com os valores médios diários registrados em fevereiro de 2003, e as importações, de US$3, 7 bilhões, cresceram 6, 9% na mesma base de comparação.
Em março, em dez dias úteis, o saldo comercial totalizou US$911 milhões, registrando-se expansão de 22, 7% nas exportações e de 26, 9% nas importações, comparativamente aos valores médios observados no período equivalente do ano anterior.
No ano, até a segunda semana de março, o superávit comercial atingiu US$4, 5 bilhões, comparativamente ao resultado de US$3, 8 bilhões nos três primeiros meses de 2003.
As transações correntes no balanço de pagamentos registraram saldo positivo de US$0, 2 bilhão em fevereiro, revertendo déficit de igual magnitude no mesmo mês de 2003, e acumulando superávit de US$5 bilhões, 0, 98% do PIB, em doze meses.
No mês, a conta financeira do balanço de pagamentos apresentou déficit de US$1, 1 bilhão, comparativamente a superávit de US$43 milhões em fevereiro de 2003, reduzindo o superávit acumulado no ano para US$2, 7 bilhões.
Continuou elevada a taxa de rolagem tanto nos empréstimos diretos 164%, como em títulos privados, 255%, números que contrastam com 39% e 188%, respectivamente, em fevereiro do ano anterior.
Ao final de fevereiro, as reservas no conceito de liquidez internacional situaram-se em US$53 bilhões e as reservas líquidas ajustadas, constantes do acordo com Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$21, 2 bilhões.
No período que sucedeu a última reunião do Copom, as taxas de juros futuros apresentaram maior volatilidade, com as taxas de um ano e de dois anos oscilando, respectivamente, entre 15, 25% e 15, 94%, e entre 15, 31% e 16, 11%.
Além do cenário político, contribuíram para esse movimento os resultados do PIB de 2003 e da produção industrial de janeiro, os dados relativos ao mercado trabalho nos Estados Unidos, a divulgação de índices de inflação denotando comportamentos distintos entre os preços ao consumidor e os preços no atacado, e a revisão para baixo das expectativas de mercado quanto ao IPCA para os próximos doze meses.
Comparando-se as duas datas, as taxas de juros de três meses, de seis meses e de um ano reduziram-se em 0, 06, 0, 08   e 0, 13, respectivamente, enquanto a de dois anos manteve-se estável.
A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, aumentou de 9, 1% para 9, 4%, e a taxa real projetada para 2004 elevou-se de 8, 9% para 9, 1%.
Incluídos os cupons semestrais de juros, o resgate líquido de instrumentos cambiais em março, até o dia 18, alcança US$2, 6 bilhões, e US$10, 2 bilhões no acumulado do ano.
Nos dois primeiros eventos, foram colocados títulos com vencimento em janeiro e em julho de 2005, e nos dois últimos, títulos com vencimento em abril de 2005 e em janeiro de 2006.
Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central manteve as operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como as operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis.
