Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
A inflação acelerou em outubro, refletindo o recrudescimento da alta dos preços industriais, sobretudo no segmento atacadista, e o aumento tanto dos preços livres como dos monitorados quando considerados os preços ao consumidor.
Ressalte-se que a alta da inflação no período foi ainda atenuada pelo choque positivo sobre os preços da alimentação, cujos efeitos tendem a se esgotar nos últimos meses do ano.
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0, 44% em outubro, ante elevação de 0, 33% no mês anterior, acumulando aumentos de 5, 95% de janeiro a outubro de 2004 e de 6, 87% em doze meses.
Esse resultado mensal do IPCA refletiu, principalmente, os aumentos de preços de combustíveis, em particular do álcool hidratado, e de outros preços monitorados, como passagens aéreas e planos de saúde.
O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) aumentou 0, 53% em outubro, ante elevação de 0, 48% no mês anterior, totalizando variação de 10, 65% nos primeiros dez meses do ano.
Ressalte-se que a menor variação desse índice, relativamente ao IPCA, é em parte justificada pelo maior peso dos produtos, cujos preços têm apresentado quedas nos dois últimos meses.
A elevação do Índice Nacional do Custo da Construção (INCC) atingiu 1, 19%, ante 0, 58% em setembro, com destaque para a influência dos preços de produtos derivados do aço.
A variação do Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI) recuou de 0, 65% em setembro para 0, 61% em outubro, acumulando 13% nos primeiros dez meses de 2004.
Os preços monitorados tiveram elevação de 0, 80%, ante 0, 59% em setembro, com participação de 0, 23   no resultado geral, sendo que 0, 11   adveio do reajuste dos combustíveis.
O IPCA de outubro registrou elevação de 5, 31% no preço do álcool combustível, refletindo parte dos reajustes efetivados nas usinas sucroalcooleiras, cujos efeitos serão ainda observados no resultado do IPCA em novembro.
Além da alta do álcool hidratado, o preço da gasolina aumentou 1, 45% no mês, como resultado do reajuste de 2, 3% dos preços na refinaria – a partir de 15 de outubro – e do aumento do álcool anidro, misturado à gasolina.
A menor variação registrada por esse grupo deveu-se ao recuo de 7, 2% nos preços dos alimentos, que amenizou os aumentos verificados em outros itens dessa categoria.
No grupo dos comercializáveis, destacaram-se as altas nos preços do vestuário, dos automóveis novos e usados – refletindo, em parte, o aumento dos preços de insumos, em particular do aço – e da carne bovina.
Esse arrefecimento da inflação no atacado decorreu do comportamento dos preços agrícolas, que registraram nova variação negativa de 2, 73%, após recuo de 0, 64% em setembro.
A alta de preços foi mais intensa entre os bens intermediários e as matérias-primas minerais, principalmente ferro, aço e derivados, combustíveis e lubrificantes, tintas e vernizes, minérios, matérias plásticas e produtos de matérias plásticas.
O núcleo de inflação para o IPCA calculado por exclusão de alimentos no domicílio e de preços monitorados alcançou 0, 55% em outubro, ante 0, 41% em setembro, acumulando 7, 7% em doze meses.
A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização de itens preestabelecidos, passou de 0, 38% em setembro para 0, 55% em outubro, acumulando 5, 98% em doze meses.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0, 43% em outubro, ante 0, 38% em setembro, totalizando alta de 5, 8% nos últimos doze meses.
Dentre os monitorados, destaque-se os efeitos da segunda parcela do reajuste extra das tarifas de telefonia fixa, o aumento dos preços do álcool, bem como os seus impactos sobre a gasolina, e a elevação da tarifa de ônibus urbano em Belo Horizonte.
No caso do reajuste de gás de botijão, a projeção permaneceu praticamente inalterada, passando de 4, 9% na reunião de outubro para 5, 0% atualmente, no acumulado para 2004;.
para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 29, 1% no IPCA de outubro, projeta-se aumento de 9, 0% ao longo de 2004, 0, 5   acima do projetado na reunião anterior;.
quanto à projeção dos reajustes de todos os itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, houve pequeno aumento, passando de 6, 9% da reunião anterior para 7, 2%.
a projeção para de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação de um modelo VAR que utiliza Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 101   no quarto trimestre de 2004 e alcança 62   no último trimestre de 2005.
Em relação à política fiscal, supõe-se o cumprimento da meta de superávit primário de 4, 5% do Produto Interno Bruto (PIB) em 2004 e de 4, 25% nos próximos dois anos.
A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16, 75% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2, 80), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta central de 5, 5% para 2004 e acima do objetivo de 5, 1% para 2005.
No cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções também se encontram acima da meta central de 5, 5% para o ano corrente e acima do objetivo de 5, 1% para o próximo ano.
Essa aceleração ocorreu a despeito da queda, pelo segundo mês consecutivo, do índice de preços referente à alimentação, que reflete ainda a reversão dos fortes aumentos sofridos por esse item nos meses anteriores.
O IGP-DI apresentou ligeira aceleração em outubro, com aumento de 0, 53%, contra 0, 48% em setembro, enquanto o IPA-DI apresentou ligeira desaceleração, de 0, 65% para 0, 61%.
Segundo esse critério, a inflação do IPA em outubro resultou de maior pressão no item bens intermediários, cujos preços registraram aumento de 2, 62% no mês e de 23, 8% no acumulado do ano.
Conforme destacado em Notas de reuniões anteriores, a intensidade desses repasses dependerá fundamentalmente das condições prospectivas de demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
A aceleração foi mais marcada nos núcleos calculados por exclusão de alimentos e de preços administrados e por médias aparadas sem suavização de itens predeterminados, que haviam caído em setembro, mas que retornaram em outubro aos patamares observados anteriormente.
Conforme previsto nas Notas da reunião de outubro do Copom, os núcleos mais baixos registrados em setembro refletiam mais a volatilidade remanescente nessas medidas do que uma mudança da tendência subjacente de inflação.
O núcleo por exclusão acusou variação de 6, 61% no acumulado do ano, ficando acima do IPCA pleno no mesmo período, e contrariando a tendência de subestimação da inflação exibida nos últimos anos por essa medida de núcleo (em 2003, por exemplo, o índice de exclusão foi de 8, 17% contra 9, 3% da inflação cheia).
A produção industrial, medida pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), manteve-se estável em setembro na série dessazonalizada, após uma seqüência de seis meses consecutivos de expansão como não se observava desde 1994.
Esse comportamento no mês veio a ratificar a expectativa de que haveria uma certa acomodação na margem, embora essa acomodação tenha sido um pouco menos intensa do que sugeriam os indicadores antecedentes e coincidentes, que, conforme observado nas Notas da reunião de outubro do Copom, projetavam um pequeno recuo da série mensal dessazonalizada.
No período janeiro-setembro, observou-se a continuidade do forte crescimento da produção iniciado no segundo semestre de 2003, com uma variação acumulada de 9, 0% em relação aos mesmos meses do ano anterior.
No entanto, conforme discutido em Notas de reuniões anteriores do Copom, não se pode concluir desse comportamento pontual que a produção industrial esteja revertendo a tendência de crescimento, assim como um forte incremento isolado não é indicador seguro de aceleração do ritmo da produção.
Após a seqüência mensal observada de crescimento da produção no passado recente, alguma acomodação seria plenamente esperada, pois taxas mensais de variação da atividade industrial apresentam a característica de serem voláteis, com oscilações de curto prazo em torno de uma tendência de crescimento.
Critérios que procuram depurar pelo menos em parte essa volatilidade, como a média móvel trimestral da série dessazonalizada, indicam expansão contínua da produção industrial desde fevereiro deste ano, mas em ritmo menos acelerado nos meses recentes.
Ao longo dos últimos meses, vem aumentando progressivamente a importância relativa dos setores mais sensíveis ao crescimento da renda real, em detrimento dos setores mais sensíveis ao crédito, que lideraram os estágios iniciais do processo de retomada.
Essa mudança, favorecendo um maior equilíbrio entre diferentes setores em termos de ritmo de expansão, é característica da convergência da economia para um padrão de crescimento sustentado.
Segundo dados do IBGE, prosseguiu em setembro a nítida tendência de queda da taxa de desemprego aberto, que vem sendo observada desde abril, com breve interrupção em agosto.
Dados desagregados indicam que o maior contingente de contratações líquidas nesse período verificou-se na indústria de transformação, onde o número de contratações líquidas mais do que duplicou em relação ao mesmo período do ano anterior.
Estatísticas da CNI mostram que a massa salarial real na indústria de transformação manteve crescimento em setembro, sustentando a tendência observada desde março de 2003.
Segundo dados mensais da Pesquisa Mensal de Comércio (PMC) do IBGE, dessazonalizados pelo Banco Central, as vendas no varejo permaneceram estáveis entre agosto e setembro.
Os itens que apresentaram crescimento mais significativo em termos de volume, nesse período, continuam sendo móveis e eletrodomésticos e veículos e motos, segmentos fortemente impulsionados pelo crédito.
No entanto, a exemplo do que ocorre com a produção industrial, já se observa uma mudança qualitativa na composição das vendas, ganhando dinamismo segmentos menos sensíveis ao crédito, tais como tecidos, vestuário e calçados e super e hipermercados.
O Índice de Confiança do Consumidor (ICC) medido pela Federação de Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) continuou em elevação em novembro, seguindo tendência observada desde agosto.
Dada a forte expansão da atividade, em particular a seqüência expressiva de aumentos da produção industrial e das vendas desde o segundo semestre de 2003, um foco importante de preocupação do Copom em relação à dinâmica prospectiva da inflação centra-se no desempenho da oferta agregada.
A utilização média da capacidade instalada na indústria, medida pela FGV, elevou-se para 86, 1% em outubro, contra 84, 5% em julho, atingindo nível sem precedentes desde o início da mensuração do índice em 1990.
Bens de consumo final e de consumo intermediário, que já se encontravam em níveis elevados, experimentaram incremento adicional, enquanto os bens de capital apresentaram ligeiro declínio.
Em termos de gêneros industriais, mecânica, material elétrico e de comunicações e produtos alimentares tiveram não somente forte elevação no uso da capacidade instalada ao longo de 2004, mas também atingiram em outubro patamares sem precedentes.
Já o índice de utilização da capacidade instalada da CNI registrou ligeiro declínio em setembro, na série dessazonalizada, após ter atingido recorde histórico em agosto.
O indicador de investimento representado pela absorção doméstica de bens de capital apresentou ligeiro recuo de 0, 6% em setembro, tendo em vista a queda na produção doméstica de 2, 5% no mês, segundo a série dessazonalizada do IBGE.
Esse comportamento também não pode ser caracterizado como esgotamento ou reversão da tendência de recuperação dos investimentos, cuja evolução costuma ser altamente volátil, especialmente em séries mensais, haja vista a expansão de 2, 0% desse mesmo setor registrada no mês imediatamente anterior.
No acumulado do ano, a absorção de bens de capital ainda apresenta crescimento expressivo de 16, 2%, tendo como principal determinante a produção doméstica de bens de capital, que se expandiu em 25, 7% no período.
Como ressaltado em Notas de reuniões anteriores, a série histórica de formação bruta de capital fixo mostra correlação elevada com os índices de utilização da capacidade instalada e, com defasagem um pouco maior, com o risco-Brasil.
O comportamento desses indicadores antecedentes continua sugerindo que há espaço para ampliação, nos próximos meses, do nível de investimentos, além da já refletida nas contas nacionais até o segundo trimestre de 2004.
Os produtos manufaturados, o grupo de maior participação na pauta de exportações (em torno de 56% do total), expandiram-se 23, 8% em termos de volume exportado no período janeiro-setembro, em relação ao mesmo período do ano anterior.
Nesse contexto, dados de de importações no período janeiro-setembro indicam que os itens de maior crescimento foram matérias-primas e bens de consumo duráveis, com taxas de 22, 9% e 24, 6%, respectivamente.
No acumulado de doze meses até outubro, o superávit comercial totalizava US$32, 6 bilhões, proporcionando saldo positivo em transações correntes de US$10, 8 bilhões, ou 1, 95% do PIB.
Os mercados internacionais apresentaram comportamento mais favorável desde a reunião passada do Copom, inclusive com queda nos preços do petróleo, propiciando redução do prêmio de risco-Brasil e apreciação do real em relação ao dólar.
Esse cenário favorável, porém, estará sujeito, conforme observado em Notas de reuniões anteriores do Copom, à incorporação pelos agentes de novas informações sobre o desempenho esperado das economias industrializadas, especialmente a dos Estados Unidos, e dos desenvolvimentos nos preços internacionais do petróleo.
Dados divulgados recentemente sobre alguns indicadores do nível de atividade e da inflação nos Estados Unidos, porém, sugerem maior incerteza a respeito da tendência prospectiva da economia e, por conseguinte, do comportamento futuro do Fed.
Embora tenha havido recuo considerável em relação aos valores máximos de outubro, os preços correntes e futuros ainda continuam em níveis elevados, quando comparados, por exemplo, aos valores que prevaleciam às vésperas da reunião do Copom de setembro.
As previsões sobre a trajetória futura dos preços do petróleo continuam marcadas por grande incerteza, concentrada, no momento, nas dúvidas a respeito do alcance e da persistência da mudança recente de tendência.
Em todo caso, a reversão da escalada de preços do mês anterior permite vislumbrar com maior segurança condições no mercado de petróleo que referendem o cenário de projeção mantido pelo Copom, que, conforme ressaltado nas Notas da reunião de outubro, continuou a tratar aquela deterioração mais intensa como um risco latente e não como parte de suas premissas básicas.
No campo doméstico, o impacto advindo da elevação recente do preço do álcool ocupou boa parte do espaço restante na projeção de 9, 5% para o reajuste total do preço da gasolina ao longo de 2004, que, mesmo assim, foi mantida pelo Copom como hipótese de trabalho.
Para 2005, o Comitê continua trabalhando com projeções agregadas para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, geradas pelo modelo econométrico de determinação endógena desses preços.
Um exame ainda preliminar dos componentes desagregados desse conjunto, entretanto, corrobora em linhas gerais as projeções do modelo para o agregado, sob a premissa de que os preços domésticos da gasolina guardarão em 2005 sua correlação histórica com as cotações internacionais do petróleo.
Desde a reunião de outubro do Copom, as expectativas coletadas pela Gerin para a variação do IPCA em 2004 voltaram a apresentar ligeiro aumento, de 7, 16% para 7, 19%.
Esse movimento indica que a deterioração das expectativas para a inflação de 2005 ainda não se estancou, a despeito da apreciação da taxa de câmbio, da queda recente dos preços internacionais de importantes e da sinalização de aperto da política monetária ao longo dos últimos meses.
No cenário de referência, que pressupõe a manutenção da taxa Selic em 16, 75%   e da taxa de câmbio em R$2, 80 ao longo do horizonte de projeção, a apreciação cambial e a elevação da curva de juros mais do que compensaram a piora das expectativas de inflação e o aumento da projeção dos preços administrados, resultando em queda da projeção de inflação, que se manteve contudo acima do objetivo de 5, 1%.
As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência devido à depreciação cambial esperada durante o horizonte de projeção.
Desde a reunião de outubro, houve redução dos preços internacionais do petróleo, apreciação da taxa de câmbio e indícios de algum arrefecimento da atividade econômica.
Tais fatores ainda não foram capazes de alterar suficientemente as perspectivas para a dinâmica futura da inflação, apesar da mudança evidente na postura de política monetária em meses recentes.
Por essa razão, os membros do Copom entenderam que o processo de ajuste gradual dos juros básicos deveria prosseguir de maneira a assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas no horizonte relevante para a atuação da política monetária.
Esse ajuste evitará que medidas mais fortes venham a ser necessárias no futuro para desinflacionar a economia, cujos danos ao ciclo de crescimento poderiam ser grandes.
Além disso, consolidar a convergência da inflação para a trajetória das metas é crucial para que tenha prosseguimento de forma saudável e balanceada o processo de retomada da atividade iniciado em 2003, pela preservação das forças que darão sustentação aos componentes da demanda doméstica mais dependentes da renda do trabalho.
Nesse sentido, o ajuste da política monetária tem como objetivo último reduzir a volatilidade do produto e oferecer condições de sustentabilidade de longo prazo ao processo de crescimento da economia brasileira.
Tal como na reunião de outubro, o Copom ressalva que a manutenção do processo de ajuste do instrumento de política monetária na magnitude e no ritmo originalmente previstos requer que não haja exacerbação de fatores de risco que vêm sendo acompanhados atentamente pelo Comitê nos últimos meses.
Entre outras considerações, é necessário que o cenário recente dos preços internacionais do petróleo não se deteriore e que se reverta a rigidez observada na dinâmica das expectativas de inflação até o momento.
Caso avalie que o risco de que a inflação se distancie da trajetória de metas não esteja se reduzindo de forma satisfatória, a autoridade monetária estará preparada para alterar o ritmo e a magnitude do processo de ajuste nos juros básicos iniciado na reunião de setembro do Copom.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 14 de dezembro de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.
O movimento do comércio varejista registrou estabilidade no índice do volume de vendas em setembro, em relação ao mês anterior, segundo dados da PMC do IBGE, de abrangência nacional, ajustados sazonalmente pelo Banco Central.
O segmento de móveis e eletrodomésticos, que vem mostrando crescimento expressivo ao longo do ano, registrou queda no mês, enquanto as vendas de hiper e supermercados, combustíveis, tecidos, vestuário e calçados, mantiveram-se em alta, considerando as séries ajustadas sazonalmente.
Dados da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelaram, após ajuste sazonal, queda de 1, 1% no número de consultas para compras a crédito e aumento de 3, 9% nas consultas ao sistema Usecheque em outubro, em comparação ao observado no mês anterior.
A pesquisa mensal da Fecomercio SP registrou, em novembro, aumento de 2, 2% no ICC, que atingiu 145, 6 pontos em escala que vai de 0 a 200, resultado dos acréscimos de 0, 4% no Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) e de 3% no Índice de Expectativas do Consumidor (IEC).
Em relação aos investimentos, os indicadores referentes a setembro mostraram ligeiro arrefecimento na trajetória ascendente que tem prevalecido desde o segundo semestre de 2003.
A absorção doméstica de bens de capital recuou 0, 6% no mês, em relação à do mês anterior, após ajuste sazonal, refletindo, principalmente, a diminuição de 2, 5% na produção de bens de capital, enquanto as importações e as exportações desses bens cresceram 4, 3% e 2, 1%, respectivamente.
A despeito do aumento de 47, 7% nas exportações de bens de capital no ano, até setembro, a absorção doméstica acumulou expansão de 16, 2%, devido ao crescimento de 25, 7% na produção interna e ao incremento de 11, 6% nas importações, no mesmo período.
A produção de insumos da construção civil caiu 0, 3%, em relação à do mês anterior, após ajuste sazonal, mas manteve incremento de 6, 3% no acumulado do ano, até setembro.
Segundo a Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira manteve-se estável em setembro, na série dessazonalizada, em relação à do mês anterior, permanecendo no patamar recorde atingido em agosto, após seis meses consecutivos em expansão.
No trimestre findo em setembro, a produção industrial registrou elevação de 2, 6% em relação ao segundo trimestre do ano, com ajuste sazonal, e situou-se 10, 5% acima da observada no terceiro trimestre de 2003.
A análise da produção industrial por atividades revelou que a estabilidade na produção em setembro decorreu do equilíbrio entre as doze atividades que expandiram a produção e as onze que registraram recuo.
No ano, até setembro, a produção industrial aumentou 9% comparativamente à do mesmo período de 2003, com expansão em todos os 27 setores pesquisados, com exceção da indústria farmacêutica com crescimento zero, e em todas as categorias de uso.
Os segmentos produtores de bens de capital e de bens intermediários expandiram-se 25, 7% e 7, 4%, respectivamente, acompanhando o aumento das exportações e dos investimentos.
A produção de bens de consumo durável aumentou 25% e a de bens de consumo semi e não duráveis elevou-se 3, 9% no mesmo período, refletindo a recomposição gradual dos componentes da demanda doméstica mais dependentes da renda do trabalho.
As estatísticas da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação em setembro revelaram recuos de 2% nas vendas reais e de 0, 1% nas horas trabalhadas na produção, em relação às do mês anterior, nas séries dessazonalizadas.
O nível de utilização da capacidade instalada atingiu 82, 9% em setembro, com recuo mensal de 0, 4% na série ajustada sazonalmente, e elevação de 3% no período de janeiro a setembro, relativamente ao verificado no mesmo período de 2003.
A expedição de papelão ondulado, a produção de aço bruto, o número de pedágios de caminhões pesados em rodovias e a produção de autoveículos registraram quedas no mês, considerando dados dessazonalizados.
Ressalte-se que, apesar das taxas negativas em outubro, essas variáveis têm mostrado expressivo crescimento ao longo do ano, atingindo patamares historicamente elevados, quando não recordes, a exemplo da atividade industrial.
O índice de emprego formal cresceu 0, 5% em setembro, ante o de agosto, após ajuste sazonal, e 6, 2% comparativamente ao de setembro de 2003, de acordo com informações do MTE.
Segundo a PME, realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, a taxa de desocupação atingiu 10, 9% em setembro, ante 11, 4% no mês anterior.
O recuo mensal da taxa de desocupação refletiu os efeitos da expansão da atividade econômica sobre o mercado de trabalho, com aumento de 1% no número de pessoas ocupadas, superior à expansão de 0, 5% da população economicamente ativa (PEA) no mês.
Ainda de acordo com a PME, o rendimento médio real habitual recebido pela população ocupada atingiu R$910, 10 em setembro, com acréscimo de 1, 9% em relação ao observado no mês anterior.
Em relação ao percebido em setembro do ano passado, o rendimento do trabalhador apresentou ganho nominal de 9, 1%, equivalente em termos reais ao incremento de 3, 2%, tendo o Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC) como deflator.
No setor industrial, segundo os índices da CNI com ajuste sazonal, o pessoal empregado e a massa salarial real aumentaram respectivamente 0, 8% e 0, 9% em setembro, em relação aos dados do mês anterior.
As carteiras destinadas a pessoas jurídicas com recursos domésticos registraram crescimento de 3, 4% no mês, como reflexo, principalmente, do aumento sazonal da demanda no período.
Nas operações com pessoas físicas, o incremento de 1, 9% em outubro e de 25, 8% nos últimos doze meses, resultou, basicamente, do maior volume de operações na modalidade de crédito pessoal.
O resultado decorreu do acréscimo de 0, 7   na taxa média das operações com pessoas jurídicas, atingindo 31, 1%, enquanto a taxa média das operações com pessoas físicas permaneceu estável no mês, em 63, 2%.
Ainda que em menor intensidade, os bancos centrais asiáticos mantiveram a política de intervenções no mercado de câmbio, tendo em vista a manutenção da competitividade de suas moedas nacionais.
A escalada dos rendimentos dos de 2 e de 10 anos, iniciada em abril, foi revertida em meados de junho, à medida que ficou mais nítida a estratégia do Fed de alta moderada das taxas de juros.
Ainda no Japão, a deflação não dá mostras consistentes de que venha a ser erradicada no futuro próximo, notadamente quando se observa o comportamento do deflator do PIB, muito embora os preços ao consumidor estejam no limiar da inflação.
Pressionada pelo preço do petróleo, a inflação norte-americana ao produtor teve alta anual de 4, 4% em outubro; o núcleo do índice, contudo, evoluiu abaixo do ritmo anual de 2%.
No Reino Unido, a decisão do Banco da Inglaterra pode ter sido influenciada pela desaceleração do crescimento no terceiro trimestre, bem como pela primeira queda nos preços dos imóveis em três anos, em setembro.
Pelo sexto mês consecutivo, em outubro, o superávit da balança comercial brasileira situou-se em patamar acima de US$3 bilhões, acumulando US$28, 1 bilhões no ano e US$32, 6 bilhões em doze meses.
Em novembro, nas duas primeiras semanas (nove dias úteis), o saldo comercial brasileiro continuou em ascensão, registrando US$1, 2 bilhão, com taxas de crescimento de 41% nas exportações e de 33, 7% nas importações, comparativamente às médias observadas em novembro de 2003.
O valor das vendas externas de manufaturados somou US$5, 3 bilhões, as exportações de produtos básicos, US$2, 3 bilhões, e as de semimanufaturados, US$1, 1 bilhão.
Além do aumento generalizado nas quantidades embarcadas, produtos importantes da pauta de exportação, tais como, siderúrgicos, petróleo, gasolina, alumínio bruto, carne suína, café, açúcar, algodão e fumo, entre outros, continuaram registrando elevação de preços externos.
No final de outubro, as reservas, no conceito de liquidez internacional, situaram-se em US$49, 4 bilhões, e as reservas líquidas ajustadas, conforme definição constante do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$22, 2 bilhões.
Os juros de longo prazo, no entanto, não foram afetados da mesma forma, tendo mostrado maior sensibilidade à queda dos preços do petróleo, ao recuo do risco-país, à apreciação da moeda nacional, às operações nos mercados de derivativos por parte de investidores estrangeiros e à visão de que a política monetária possibilitará uma convergência mais rápida da inflação à sua trajetória de metas.
Devido à baixa demanda por proteção cambial, o vencimento de US$656 milhões em instrumentos cambiais do dia 10, o único do período e do mês de novembro, não foi rolado pelo Banco Central, tal como ocorrera com os vencimentos dos dois meses anteriores.
No período entre as reuniões de outubro e novembro do Copom, a colocação líquida de LTN pelo Tesouro Nacional somou R$9, 7 bilhões, em quatro leilões de venda e dois de compra.
Realizaram-se também dois leilões de NTN-F com vencimento em janeiro de 2008, tendo colocado R$169 milhões, e seis leilões, quatro de venda e dois de troca, de LFT com vencimento em 2005, 2006 e 2007.
Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central efetuou, em duas ocasiões, um novo tipo de operação, com o objetivo de reduzir a liquidez bancária a partir do início de 2005.
As operações diárias de nivelamento da liquidez bancária, com prazo de dois dias úteis, bem como as operações compromissadas semanais prefixadas, com prazo de três meses, e pós-fixadas, com prazo de quatro semanas, foram mantidas pelo Banco Central no período.
Além disso, foram feitas outras dezessete intervenções por meio de operações compromissadas, sendo quinze tomadoras de recursos, uma tomadora de recursos por dois dias úteis e uma doadora.
No período, o excesso de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo de até trinta dias alcançou a média de R$30, 1 bilhões, e, pelas operações com prazo de três meses, a média de R$39, 2 bilhões.
Destaque-se que, em razão do resgate líquido de instrumentos cambiais, a parcela da dívida exposta à variação cambial voltou a registrar redução, passando de 12, 3%, em setembro, para 11, 2%, em outubro.
