Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) variou 0, 91% em julho, ante 0, 71% no mês anterior e 0, 51% em maio, acumulando aumento de 4, 42% nos primeiros sete meses do ano e de 6, 81% em doze meses.
A aceleração na variação mensal do IPCA refletiu sobretudo o impacto dos aumentos de itens específicos do grupo monitorados, enquanto a evolução de preços de segmentos importantes na composição do IPCA, como os da alimentação, mostrou arrefecimento.
O Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) aumentou 1, 14% em julho, ante elevação de 1, 29% no mês anterior, acumulando variação de 8, 11% nos primeiros sete meses do ano.
O Índice de Preços no Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), com participação de 60% na composição do índice geral, variou 1, 35% no mês ante 1, 57% registrados em junho, e o Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) variou 0, 59% em julho contra 0, 78% no mês anterior.
Para a elevação mensal de 0, 91% do IPCA, as principais contribuições individuais decorreram dos aumentos das tarifas de energia elétrica residencial e de telefone fixo, responsáveis, respectivamente, por 0, 17   e 0, 16   na variação do índice.
Outra contribuição relevante, de 0, 12, decorreu do item combustível para veículos, reflexo de parte do repasse do reajuste de 10, 8% da gasolina para as distribuidoras, em 15 de junho, e de nova elevação dos preços do álcool combustível.
Em relação aos preços monitorados, além dos efeitos das elevações nas tarifas de energia elétrica, de telefone fixo, e dos preços dos combustíveis, destacaram-se os aumentos de pedágio e das tarifas de ônibus urbano e interestaduais.
O IPA-agrícola aumentou 0, 26%, após alta de 0, 52% em junho, em decorrência das quedas nos preços dos cereais e de lavouras para exportação, além de menores variações nos preços de animais e derivados, de oleaginosas e de legumes e frutas.
A variação dos preços industriais no atacado passou de 1, 97% em junho para 1, 76% em julho, principalmente pela magnitude da desaceleração da alta nos preços do gênero química, de 2, 96% em julho ante 5, 37% em junho.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, foi de 0, 47% em julho, ante 0, 53% no mês anterior, acumulando 5, 02% no ano e 7, 27% em doze meses.
O núcleo obtido pelo método das médias aparadas, com suavização de itens preestabelecidos, caiu de 0, 6% em junho para 0, 55% em julho, totalizando 4, 36% no ano e 8, 05% nos últimos doze meses.
A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização, alcançou 0, 59% no mês, ante 0, 48% em junho, resultando em um acumulado de 3, 56% no ano e de 5, 76% em doze meses.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getúlio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, mostrou variação de 0, 36% em julho, ante 0, 5% em junho, totalizando alta de 6, 21% nos últimos doze meses.
Em agosto, os índices de preços ao consumidor devem registrar desaceleração, principalmente pelo esvaziamento dos impactos localizados dos reajustes de preços monitorados que ocorreram em julho.
No atacado, como sinalizado pelos resultados do IGP-10 e do primeiro decêndio do IGP-M, delineia-se também a perspectiva de desaceleração, a despeito da continuidade de ajustes setoriais em decorrência da elevação dos preços internacionais de insumos e de sua absorção ao longo da cadeia produtiva.
nos casos das tarifas de energia elétrica residencial e de telefone fixo, projetam-se aumentos de 11, 6% e 12, 8%, respectivamente, para 2004 como um todo, os mesmos valores projetados na reunião do mês anterior;.
para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28, 7% no IPCA de julho, a projeção também permaneceu inalterada, em 8, 3% para o acumulado em 2004;.
a projeção dos reajustes de todos os itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, elevou-se em 0, 3, estando agora em 6, 3%.
a trajetória projetada para o de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 88   no terceiro trimestre de 2004 e alcança 61   no final de 2005.
A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$ 3, 00), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta de 5, 5% para 2004 e acima da meta de 4, 5% para 2005.
Igualmente, no cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se acima da meta para o ano corrente e acima da meta para o próximo ano.
A aceleração observada em julho na inflação medida pelo IPCA foi fortemente influenciada pela variação de 1, 89% nos preços monitorados, enquanto a inflação dos preços livres permaneceu elevada a despeito de haver recuado em relação ao mês anterior – 0, 52%, contra 0, 58% em junho.
Os preços monitorados acumulam aumento de 4, 69% no período janeiro-julho, superando, portanto, a inflação de 4, 42% acumulada pelo IPCA no mesmo período e denotando a inversão do padrão que se verificava há alguns meses, em que os preços livres acumulavam no ano variação maior do que a dos preços monitorados.
O núcleo calculado sem o procedimento de suavização, por sua vez, atingiu 0, 59%, contra 0, 48% em junho, situando-se acima do núcleo com suavização pela primeira vez desde fevereiro de 2003.
Nos sete primeiros meses do ano, os núcleos com e sem suavização acumularam variações de 4, 36% e 3, 56%, respectivamente, que equivalem a taxas anualizadas de 7, 59% e 6, 19%.
O núcleo por exclusão apresentou em julho o menor valor do ano, de 0, 47%, mas, mesmo assim, o acumulado janeiro-julho (5, 01%) ficou acima da inflação corrente no período.
A produção industrial medida pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) cresceu 7, 7% no primeiro semestre do ano, em relação a igual período do ano anterior.
Com tal crescimento, o índice de produção industrial atingiu novo recorde histórico, 3% acima do valor de abril (que esteve próximo aos picos prévios) e 12% acima do vale atingido em junho de 2003.
Registrou-se em julho, em relação a junho, incremento dessazonalizado de 3, 4% na expedição de papelão ondulado, segundo dados da Associação Brasileira do Papelão Ondulado (ABPO), e de 5, 2% na produção de autoveículos, segundo dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea).
Os dados da CNI continuam portanto indicando, na margem, um ritmo de crescimento das vendas industriais que excede o crescimento da produção registrado pelos dados do IBGE.
As vendas do comércio varejista também continuam apresentando expansão acelerada, segundo o IBGE, tanto na receita nominal – 10, 92% no primeiro semestre em relação ao mesmo período de 2003 – como no volume de vendas – 9, 33%.
Segundo a Anfavea, as vendas de autoveículos no mercado interno apresentaram crescimento de 21, 4% no período janeiro-julho de 2004 em relação ao mesmo período de 2003, e crescimento mensal dessazonalizado de 3, 2% em julho.
Ainda segundo essas entidades, a massa salarial continua em sua tendência ascendente, que se iniciou em fevereiro-março de 2003, acumulando no primeiro semestre de 2004, de acordo com a CNI, um crescimento real de 7, 8%.
O nível de emprego formal apurado pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) cresceu 0, 5% em junho, e no primeiro semestre houve contratações líquidas de mais de um milhão de trabalhadores.
Como conseqüência natural do que vem ocorrendo no mercado de trabalho, detecta-se na evolução recente da produção e das vendas da indústria e do comércio varejista uma gradual disseminação do processo de retomada, com melhora do desempenho de segmentos de mercado cuja demanda é menos sensível às condições de crédito ou do mercado externo, e mais dependente da renda do trabalho.
Segundo a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, as vendas de hiper e supermercados, alimentos, bebidas e fumo acumularam crescimento de 5, 4% no primeiro semestre em relação a igual período de 2003, e de 2, 8% no segundo trimestre em relação ao primeiro (dados dessazonalizados pelo Banco Central).
A produção de bens de consumo não-duráveis tem reagido à expansão da demanda, mostrando, segundo dados do IBGE, crescimento de 2, 1% ao longo do primeiro semestre de 2004, e de 0, 8% dessazonalizado no segundo trimestre.
Em suma, a evidência é de que a retomada do nível de atividade depende menos do impulso monetário agora do que era o caso no início do processo, apoiando-se cada vez mais na recuperação do mercado de trabalho, inclusive nos ganhos de rendimentos reais possibilitados pela queda da inflação.
Ao mesmo tempo, os setores que, por serem mais sensíveis ao crédito, responderam mais rapidamente ao relaxamento da política monetária e lideraram o processo de retomada, não dão até agora sinais de acomodação de seu ritmo de crescimento.
De fato, segundo os dados da PMC do IBGE, dessazonalizados pelo Banco Central, as vendas de móveis e eletrodomésticos cresceram 9, 4% no segundo trimestre do ano em relação ao primeiro trimestre, o qual já registrara expansão de 7, 2% sobre o último trimestre do ano passado, enquanto o crescimento das vendas de veículos e autopeças se acelerou de-0, 3% para 6, 3% nas mesmas comparações trimestrais.
Segundo dados da FGV, o nível de utilização da capacidade instalada na indústria subiu para 84, 1% em julho (dado dessazonalizado), estando já próximo aos 85, 2% atingidos no primeiro trimestre de 1995, que foram, por sua vez, o nível máximo da série desde 1990.
Entre julho de 2003 e julho de 2004, o setor de bens de capital aumentou sua utilização de capacidade de 71, 6% para 82, 0%, reduzindo substancialmente a diferença em relação ao pico histórico de 84, 7%.
Por outro lado, o setor de bens intermediários permaneceu praticamente constante no período, dentro do intervalo compreendido entre a média e o pico da série histórica, que é bem mais estreito no seu caso que nos demais.
A heterogeneidade se manifesta ainda mais claramente na desagregação por gêneros industriais, que vão desde os que praticamente já igualam seus picos históricos de utilização aos que ainda se encontram abaixo dos respectivos níveis médios de utilização na série que remonta a 1990.
Em uma etapa ainda preliminar desse processo de consolidação, entretanto, é particularmente difícil projetar a trajetória futura do produto potencial, o que acentua a incerteza envolvida em cálculos prospectivos do hiato do produto em um contexto de expansão acentuada da demanda, como o que se tem observado ao longo dos últimos trimestres.
No mesmo período de comparação, as importações apresentaram crescimento de 27% (23% excluindo as importações de combustíveis), refletindo a forte retomada da economia doméstica.
O mercado de câmbio experimentou pequenas oscilações em torno da média de R$ 3, 04 do mês de julho, tornando a aproximar-se do nível de R$3, 00 às vésperas da reunião do Copom.
Seu recrudescimento recente reforça temores de que esses preços possam atingir picos mais elevados do que se contemplava até há pouco como o cenário mais provável, e de que, mesmo depois de uma eventual reversão dessas máximas, se sustentem por mais tempo em um nível acima do que vinha sendo prognosticado.
O Copom continua trabalhando com uma projeção de aumento de 9, 5% para a gasolina ao longo do ano de 2004, que seria suficiente para eliminar por completo a defasagem de seu preço doméstico em relação a um preço internacional do petróleo cru da ordem de US$ 35 por barril.
Esse cenário relativamente benigno tem sido mantido por encontrar suporte em avaliações que sublinham o papel de elementos especulativos nas oscilações recentes de preços, que poderiam retroceder em breve mesmo com a inevitável permanência de alguns focos importantes de tensão geopolítica.
Portanto, é forçoso reconhecer que, desde a última reunião do Copom, aumentaram em alguma medida os riscos à concretização do cenário central de trabalho para a evolução dos preços do petróleo, riscos estes que poderiam se materializar em um aumento maior da gasolina em 2004 ou em uma defasagem maior que ficasse por corrigir em 2005.
Além disso, independentemente do que ocorra com os preços domésticos da gasolina, deve-se reconhecer que a elevação dos preços internacionais do petróleo se transmite de qualquer forma à economia doméstica, em parte, através de cadeias produtivas como a petroquímica, e também pela deterioração que termina produzindo nas expectativas de inflação dos agentes privados.
Conforme vem ocorrendo desde maio, a mediana das expectativas de inflação para 2004 mostrou alguma deterioração desde a reunião anterior do Copom, aumentando de 7, 10% para 7, 18%.
A mediana das expectativas para o IPCA nos próximos doze meses apresentou ligeiro recuo, passando de 6, 27% para 6, 22%, em virtude de ter sido esperada para julho de 2004 uma inflação superior à expectativa para julho do próximo ano.
O impacto combinado de expectativas de mercado mais altas para a inflação de 2004 e aumento da projeção dos preços administrados para 2005, de 6, 0% para 6, 3%, mais do que compensou o efeito nas projeções do aumento na inclinação da curva de juros observado desde a última reunião do Copom.
O cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16%   e da taxa de câmbio em R$3, 00 ao longo do horizonte de projeção, aponta para uma inflação superior à meta de 5, 5% para 2004, e superior à meta de 4, 5% para 2005, embora, nesse segundo caso, o desvio em relação à meta permaneça substancialmente menor do que o projetado para 2004.
As projeções baseadas no cenário de mercado, que incorporam as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência – portanto acima das metas de inflação –, pois pressupõem redução da taxa de juros básica e aumento da taxa de câmbio.
O cenário híbrido, que incorpora a taxa de câmbio esperada pelo mercado, mas, à semelhança do cenário de referência, supõe a manutenção da taxa Selic em 16% ao ano, apresentou inflação igual à do cenário de mercado para 2004, e ligeiramente inferior à daquele cenário para 2005.
Como em reuniões anteriores, o Copom considerou ainda as projeções de inflação para o período de doze meses correspondente ao segundo semestre de 2004 e ao primeiro semestre de 2005.
A inflação projetada para esse período de doze meses, tanto no cenário de referência quanto no de mercado, situa-se acima do intervalo compreendido entre as metas centrais fixadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) para os anos-calendário de 2004 e 2005.
O forte crescimento da atividade econômica, que já atinge índices historicamente elevados e continua apresentando sinais de vigor na margem, requer que se use de cautela redobrada na condução da política monetária, de modo a preservar o equilíbrio entre oferta e demanda agregadas.
Dados recentes de absorção doméstica de bens de capital e da atividade da construção indicam a retomada dos investimentos, mas em pontos de inflexão na dinâmica da atividade econômica como o atual, em que trimestres consecutivos de rápida expansão se seguem ao padrão de crescimento lento e irregular dos últimos anos, é natural que haja grande incerteza a respeito da velocidade de ampliação da capacidade produtiva dos setores cujos níveis de utilização já são altos, e sobre a própria tendência de crescimento do produto potencial da economia como um todo.
Nas Notas da reunião anterior, o Copom avaliou que a manutenção da taxa de juros básica nos níveis atuais por um período prolongado seria suficiente para que se concretizasse um cenário de convergência da inflação para a trajetória de metas.
Admitia, entretanto, o risco de que viessem a se exacerbar fatores como os responsáveis pela deterioração das projeções de inflação até aquele momento, o que demandaria uma postura mais ativa da política monetária.
O primeiro é a alta dos preços do petróleo, na medida em que essa alta possa se tornar não só mais intensa como também mais persistente do que se antevia, produzindo, na ausência de um reposicionamento da política monetária, efeitos de segunda ordem incompatíveis com o compromisso inerente ao sistema de metas para a inflação.
O segundo, que conta com alguma contribuição das próprias perspectivas para o preço do petróleo, é o movimento ainda incipiente de deterioração das expectativas de inflação para 2005, em relação ao ponto onde estacionaram há algum tempo.
Mesmo que o cenário inflacionário venha a requerer um ajuste na taxa de juros básica, é importante reiterar que isso não acarretará prejuízos ao processo de crescimento sustentado da economia brasileira.
Pelo contrário, é preservando seu compromisso com o combate aos efeitos de segunda ordem dos choques de oferta que possam se materializar, e com a manutenção da necessária compatibilidade entre o ritmo de crescimento da demanda e da capacidade produtiva da economia, que a política monetária dá sua contribuição fundamental ao crescimento sustentado.
Além disso, manter a inflação em trajetória compatível com as metas é essencial para que se preservem os ganhos da renda real do trabalho, que viabilizam uma expansão persistente e cada vez mais equilibrada dos diversos segmentos da demanda doméstica, e permitem que os benefícios do crescimento repercutam diretamente na qualidade de vida da população.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 14 de setembro de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.
Todos os grupos de atividades que compõem o varejo mostraram expansão anual no mês, continuando em destaque o desempenho de móveis e eletrodomésticos, com taxa de crescimento de 36, 3% em relação a junho de 2003.
O cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelou, em julho, acréscimos de 1, 2% no número de consultas para compras a crédito e de 3, 4% no sistema Usecheque, em relação ao observado no mês anterior, após ajuste sazonal.
A pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) registrou aumento de 2, 2% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em agosto, atingindo 121, 3 pontos, em escala que vai de 0 a 200.
Em relação aos investimentos, os indicadores referentes a junho ratificaram a expansão da produção doméstica de bens de capital e de insumos da construção civil, que acumularam no primeiro semestre de 2004 incrementos respectivos de 25, 2% e 3, 4%, comparativamente aos níveis observados no mesmo período de 2003.
As importações de bens de capital cresceram 8, 9% no mesmo período, e a absorção doméstica de bens de capital aumentou 13, 8%, apesar da elevação de 52, 3% nas exportações desses bens, principalmente máquinas agrícolas.
Segundo a Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, a produção industrial brasileira registrou expansão mensal de 0, 5% em junho, na série dessazonalizada, com acréscimos de 0, 4% na produção da indústria de transformação e de 1, 8% na extrativa mineral.
A análise por atividades revelou crescimento em 13 dos 23 setores pesquisados, entre os que têm séries mensais sazonalmente ajustadas, e expansão em 3 das 4 categorias de uso.
No primeiro semestre de 2004, a produção industrial aumentou 7, 7% em relação à do mesmo período de 2003, com expansão em 22 dos 26 setores pesquisados e em todas as categorias de uso.
As estatísticas da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação em junho, comparativamente às do mês anterior, revelaram incrementos de 1, 2% nas vendas reais e de 0, 9% nas horas trabalhadas na produção, nas séries dessazonalizadas.
O nível de utilização da capacidade instalada atingiu 83, 2% em junho, nível recorde na série histórica, com aumento mensal de 1, 7% na série ajustada sazonalmente, e de 2, 1% no primeiro semestre do ano, relativamente ao verificado no mesmo período de 2003.
Conforme as informações divulgadas na Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, realizada pela FGV, o nível médio de utilização da capacidade instalada atingiu 84, 1% em julho, na série dessazonalizada.
Esse patamar é o mais elevado desde 2000 e está cerca de 4   acima da média histórica calculada desde janeiro de 1990, mas ainda se encontra abaixo do nível máximo de 85, 2% registrado em abril de 1995.
Destaque-se que, na segmentação por gêneros de produção, mecânica encontra-se no pico da série histórica, enquanto outros seis setores encontram-se em níveis próximos aos máximos já registrados e bem acima de suas respectivas médias históricas.
Essa mesma pesquisa da FGV e a apuração da confiança do empresário industrial realizada pela CNI apontaram, em julho, níveis mais elevados de expectativas dos empresários quanto à evolução geral dos negócios nos próximos meses.
Essas pesquisas também acusaram aumento da confiança na expansão da demanda doméstica e de sua maior contribuição relativa para a continuidade do crescimento do nível de atividade industrial.
No segmento automobilístico, a produção de 189 mil unidades representou aumento de 5, 2%, comparativamente à verificada no mês anterior, na série dessazonalizada, e elevação de 38, 8% em relação à quantidade produzida em julho de 2003.
Em 2004, até julho, a produção de veículos cresceu 18%, as vendas internas, 21, 5%, e as exportações, 12, 5%, em relação aos valores observados em idêntico período do ano passado.
Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação da População Economicamente Ativa (PEA), medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, recuou em junho pelo segundo mês consecutivo, situando-se em 11, 7%, após o pico de 13, 1% em abril.
No setor industrial, índices da CNI para junho, ajustados sazonalmente, mostraram crescimento de 0, 7% do pessoal empregado e de 1% da massa salarial real, em relação ao mês anterior.
Os saldos das carteiras destinadas a pessoas jurídicas tiveram expansão de 0, 8%, resultante de incremento de 1, 3% nas modalidades com recursos internos e da queda de 0, 2% nas modalidades com recursos externos, enquanto nas operações com pessoas físicas observou-se crescimento de 1, 8%.
O resultado decorreu da estabilidade da taxa média das operações com pessoas jurídicas, em 29, 7%, e de queda de 0, 4, para 62%, na taxa média das operações com pessoas físicas.
A inadimplência total da carteira de crédito com recursos livres das instituições financeiras, mantendo em julho sua trajetória de queda, atingiu 7, 1%, com redução de 0, 1, tendo o percentual de atrasos caído 0, 3   nas operações com pessoas físicas, para 12, 7%, e permanecido estável em 3, 4% nas operações com pessoas jurídicas.
A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos, em relação ao total de cheques compensados no país, recuou para 5, 1% em junho, também atingindo o patamar mais baixo do ano.
Os últimos indicadores apontaram desaceleração da tendência de crescimento da atividade econômica mundial, que pode em parte ser atribuída à elevação nos preços do petróleo.
Nesse sentido, o crescimento da economia norte-americana referente ao segundo trimestre atingiu 3% em relação ao trimestre anterior, abaixo portanto das projeções, que giravam em torno de 3, 7%.
Na mesma base de comparação, a economia do Japão cresceu 0, 4% em termos reais, também abaixo das expectativas de um crescimento de 1%, e a economia da zona do euro cresceu 0, 5%, abaixo da taxa de 0, 6% registrada no primeiro trimestre.
Nos Estados Unidos, o menor ritmo de crescimento no segundo trimestre deveu-se principalmente à acentuada redução no desempenho do consumo, que registrou expansão de 1% no período, contra 4, 1% nos três primeiros meses do ano.
Os demais componentes continuaram registrando bom desempenho ao longo do segundo trimestre, com destaque para os investimentos privados, que mostraram elevação de 8, 8% frente ao período anterior.
Por sua vez, a Comissão Econômica para a América Latina e Caribe (Cepal) revisou para cima sua previsão de crescimento das economias latino-americanas, apontando agora para expansão de 4, 5% neste ano, contra 4% previstos em maio.
No campo monetário, o Banco da Inglaterra elevou em 25   a taxa de juro básica, para 4, 75%, enquanto o Banco Central Europeu (BCE) decidiu manter os juros básicos na zona do euro em 2%, apesar da alta do petróleo.
Nos Estados Unidos, o elevou a meta da em 25, considerando que os dados de atividade mais fracos de junho e julho refletem fatores temporários, fundamentalmente o aumento dos preços do petróleo, e que a recuperação da economia norte-americana manterá seu curso.
Os aumentos contínuos dos preços do petróleo motivaram cautela dos agentes econômicos, dado o risco que representam para o crescimento da economia mundial e para a estabilidade dos preços, além de serem direta e indiretamente um limitador à recuperação dos preços dos ativos.
A interação de um balanço mais apertado entre condições estruturais de oferta e uma demanda crescente com fatores políticos – tensões no Oriente Médio, dúvidas em relação ao futuro da Yukos e o plebiscito na Venezuela – contribuíram para manter a escalada dos preços do petróleo, que atingiram níveis recordes em agosto.
Embora haja expectativas de que essa alta possa ter caráter transitório, envolvendo inclusive algum componente de natureza especulativa, sua exacerbação mais recente contribuiu para alimentar entre analistas especializados o temor de que ela possa atingir picos mais elevados do que se prognosticava anteriormente, e de que possa também ser mais persistente do que se esperava.
Em agosto, até a segunda semana (dez dias úteis), o comércio exterior brasileiro continuou em ascensão na comparação anual, com o saldo comercial totalizando US$1, 7 bilhão, resultante de aumento de 34, 9% nas exportações e de 34, 7% nas importações, em relação aos valores médios diários observados em agosto de 2003.
As vendas externas de manufaturados somaram US$4, 7 bilhões, as de básicos atingiram US$2, 8 bilhões e as de semimanufaturados, US$1, 3 bilhão, com acréscimos respectivos de 47, 3%, 71, 5% e 43, 7%, na comparação com igual período de 2003.
Todas as categorias de produtos importados registraram crescimento na comparação com os valores observados em julho de 2003, com acréscimos de 121, 5% nas compras de combustíveis e lubrificantes, de 38, 3% nas de bens de consumo, de 34, 6% nas de matérias-primas e produtos intermediários e de 23, 8% nas de bens de capital.
No mesmo período janeiro-julho, a balança comercial apresentou superávit de US$18, 5 bilhões e as transferências unilaterais correntes, resultado positivo de US$1, 9 bilhão, enquanto a conta de serviços e rendas registrou déficit de US$14, 1 bilhões.
Ao final de julho, as reservas, no conceito de liquidez internacional, situaram-se em US$49, 7 bilhões, e as reservas líquidas ajustadas, constantes do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$23 bilhões.
A despeito de a contínua volatilidade nos mercados externos e alguns ruídos políticos internos terem favorecido esse movimento, o fator determinante foi a percepção dos agentes econômicos quanto ao teor das Notas da reunião de julho do Copom.
No mesmo período, a taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, subiu de 10, 1% para 10, 6%.
Foram realizados também três leilões de venda e um de compra de LFT, este simultâneo ao segundo leilão de venda, com a colocação líquida de R$3, 0 bilhões em títulos de vencimento em 2005, 2006 e 2007, cabendo observar que em dois dos leilões de venda nenhuma proposta foi aceita.
O Banco Central manteve suas operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como suas operações diárias de nivelamento da liquidez bancária.
A maior freqüência dessas operações a partir de 28 de julho permitiu a redução do diferencial entre a taxa Selic e a sua meta, que passou de 0, 25   em 27 de julho para 0, 13   em 18 de agosto.
No período posterior à reunião de julho do Copom, o excesso de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a trinta dias caiu para a média de R$34, 5 bilhões, e, pelas operações com prazo de três meses, subiu para a média de R$46, 9 bilhões.
A participação dos títulos prefixados reduziu-se de 16, 8% para 15, 1%, devido ao resgate líquido no mês, o mesmo ocorrendo com a parcela exposta à variação cambial, que de 15, 8% em junho decresceu para 14, 1% em julho.
