A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
Os indicadores da demanda agregada mostraram manutenção dos patamares das vendas industriais no comércio varejista em níveis recordes, embora com tendência de acomodação no terceiro trimestre do ano.
Os indicadores da Confederação Nacional da Indústria (CNI) e da Federação das Indústrias de São Paulo (FIESP) sinalizaram, no mês de agosto, arrefecimento da tendência de alta das vendas industriais.
Até setembro, as vendas da indústria automobilística subiram 18, 5% no acumulado do ano, com elevações de 40, 3% nas exportações e de 13, 5% nas vendas internas.
O maior incremento das vendas para o exterior também é responsável pela expansão das vendas totais de máquinas agrícolas e de motocicletas.
Segundo dados da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (FCESP), ajustados sazonalmente, o faturamento real do comércio varejista na Região Metropolitana de São Paulo vem apresentando relativa estabilidade nos últimos quatro meses, descontados os efeitos sazonais, mantendo crescimento em torno de 11% sobre o mesmo período de 1999.
O total dos créditos destinados às pessoas jurídicas evoluiu 4, 9% no mês e 6, 8% no trimestre enquanto os créditos concedidos a pessoas físicas acusaram expansão de 2, 4% em setembro e de 10, 8% no período julho-setembro.
Destaque-se os financiamentos para aquisição de bens, impulsionados pelo aumento do prazo médio, pela redução nas taxas de juros e pelos níveis médios de inadimplência mais baixos em relação ao ano passado.
Informações do número de consultas à Associação Comercial de São Paulo até setembro continuaram mostrando crescimento mais acentuado das vendas a prazo em relação àquelas efetuadas à vista, 9% e 7, 7%, respectivamente.
Destaque-se, ainda, a expansão de 27, 6% no número de transações realizadas com cartões de crédito até setembro, elevando a participação dessa forma de pagamento para cerca de 1/3 do número de transações.
Esse indicador, divulgado pela FCESP, mostrou recuperação em seus dois componentes, com destaque para o item condições econômicas atuais, que aumentou 10, 1%, atingindo a melhor marca desde fevereiro.
O item expectativas do consumidor, com peso de 60%, subiu 5, 9% no mês, mas a média no ano ainda está 6% abaixo da verificada em 1999.
No que se refere aos indicadores de investimentos, destaque-se a aceleração no crescimento da produção de bens de capital em agosto (+7, 4%, dados dessazonalizados), atingindo variação acumulada de 11, 4% em relação ao período janeiro-agosto de 1999.
Também a produção de insumos da construção civil vem se expandindo ao longo do ano, embora a taxas mais modestas, acumulando 2, 3% na mesma base de comparação.
Quanto às importações de bens de capital, observa-se gradual aumento na quantidade importada nos últimos meses, indicando que os investimentos na economia brasileira estão em trajetória de expansão.
A balança comercial apresentou superávit de US$ 717 milhões no ano até setembro, ante déficit de US$ 775 milhões em igual período de 1999.
As exportações cresceram 18, 2% em relação ao período janeiro-setembro de 1999, em decorrência do aumento de 25, 1% das vendas de produtos manufaturados.
Destaque-se o incremento na venda de aviões, automóveis e aparelhos transmissores/receptores, que juntos responderam por mais de 40% do acréscimo nas receitas de exportação de manufaturados no período considerado.
As importações subiram 13, 6% na mesma base de comparação, pressionadas pela expansão nos gastos com combustíveis/lubrificantes e com matérias-primas.
As compras de matérias-primas subiram 20, 3% com o incremento acentuado na quantidade importada, decorrente do crescimento da produção industrial e da expansão das exportações de produtos manufaturados, cuja produção depende de insumos importados.
Os indicadores da oferta agregada têm mostrado contínuo crescimento ao longo do ano, com aumento da utilização da capacidade instalada e expansão da produtividade e do emprego industriais.
A produção de bens de consumo duráveis continuou liderando o desempenho do setor, com aumento de 21, 5%, seguindo-se a produção de bens de capital, que acumulou 11, 4% no ano.
A produção de bens intermediários tem mantido, nos últimos meses, patamar de crescimento em torno de 8% no acumulado do ano, enquanto a produção de bens semi e não-duráveis recuou 1, 1% no mesmo período de comparação.
Embora seja o nível mais elevado da série, a possibilidade de estrangulamentos no fluxo produtivo, como decorrência desse crescimento, ainda se restringe a poucos subsetores do segmento de bens intermediários.
Quanto ao setor primário, estimativa feita pelo IBGE em agosto, indicou crescimento da safra de grãos de 1, 9% no ano agrícola 1999/2000, atingindo 83, 9 milhões de toneladas.
Essa previsão é superior à realizada no mês anterior, devido à reavaliação da safra de soja, que superou a redução da estimativa da colheita de trigo no último levantamento.
No que se refere ao mercado de trabalho, os dados acumulados até agosto indicaram tendência de crescimento do emprego e da produtividade, sem pressões sobre os custos.
O mercado de petróleo continuou apresentando grande volatilidade nos preços nas últimas semanas, refletindo as inquietações quanto à efetiva capacidade de crescimento da oferta de óleo cru e de derivados nos próximos meses, ante a manutenção do crescimento da demanda.
Os níveis de estoques são considerados insuficientes pois foram inibidos pela tentativa inicial de evitar importar a preços mais elevados.
Em relação à economia americana, a meta para a taxa de juros básica foi mantida em 6, 5%   na reunião do realizada em 3 de outubro.
O Comitê considera que os dados recentes revelam moderação na expansão da demanda agregada, mostrando maior sintonia com o crescimento do produto potencial da economia.
O mais rápido avanço da produtividade também continua ajudando a conter os custos, segurando as pressões sobre o núcleo da inflação, a despeito do nível elevado do uso da força de trabalho.
Esse aumento da energia, refletido na alta de 5, 3% nas matérias-primas em setembro, provocou elevação de 0, 9% no Índice de Preços ao Produtor (IPP), consideravelmente acima da expectativa de 0, 5%, levando a variação em 12 meses para 3, 3%, ante 3, 2% no mês anterior.
O núcleo do IPP variou 0, 3% em setembro (0, 1% em agosto) ante expectativa de 0, 2%, com o acumulado em 12 meses reduzindo-se de 1, 5% para 1, 2% em setembro.
O índice de confiança empresarial Tankan, relativo à produção da indústria manufatureira, cresceu de 3 para 10 no mesmo período, acima dos 6 esperados, enquanto o índice que mede as condições de oferta e demanda, aumentou de-24 para-18 entre o segundo e o terceiro trimestres deste ano.
A intervenção conjunta do Federal Reserve, Banco Central Europeu e Banco do Japão para valorização do euro em 22 de setembro, e a posterior elevação da taxa de juros em 5 de outubro, não impediram a retomada da trajetória de depreciação da moeda única européia.
Esse comportamento do euro e a elevação do preço internacional do petróleo têm contribuído para o aumento na inflação na região, confirmada pelo aumento de 0, 5% no Índice de Preços ao Consumidor Harmonizado (IPCH) em setembro, que elevou a taxa de inflação em 12 meses de 2, 3% para 2, 8%.
Na Argentina, a alta no preço do petróleo é a principal responsável pelo aumento das exportações, diminuindo o déficit comercial do país.
As receitas e despesas correntes expandiram-se 2% e 1, 9%, respectivamente, de janeiro a agosto de 2000, na comparação com igual período de 1999.
As taxas de inflação acusaram expressivas quedas em setembro, refletindo, principalmente, as menores pressões dos preços agrícolas e o esgotamento dos impactos dos preços administrados observados nos meses anteriores.
A queda de 1, 08 ponto percentual em relação à variação de agosto foi devida, sobretudo, à redução no ritmo de crescimento dos preços dos alimentos e do álcool, juntamente com a queda nos preços da gasolina e no gás de bujão.
Os preços do álcool, que pressionaram as taxas dos últimos meses, com variações médias de 13, 44% em julho e de 16, 7% em agosto, arrefeceram em setembro, tendo subido 0, 81%.
Aluguel residencial, artigos de higiene pessoal, produtos farmacêuticos e automóvel novo foram outros itens que apresentaram variações negativas no mês.
O IGP-DI subiu 0, 69% em setembro, ante 1, 82% em agosto, resultado das menores variações do índice de preços no atacado (1, 09% ante 2, 56%), do índice de preços ao consumidor (0, 04% ante 0, 86%), e dos custos da construção (0, 26% ante 0, 39%).
As maiores pressões sobre o IPA continuaram sendo observadas nos preços agrícolas que apesar de arrefecerem no mês, ainda registraram crescimento de 2, 03%, enquanto os preços dos produtos industriais acusaram alta de 0, 67%.
O subgrupo Alimentação no Domicílio apresentou elevação de 0, 61%, confirmando a análise anterior de que o choque observado nesses preços seria temporário e seus efeitos deveriam esgotar-se rapidamente.
Conseqüentemente, foi mantida a hipótese de aumento de um por cento para o conjunto de preços dos alimentos no quarto trimestre de 2000;.
o mercado de petróleo continua apresentando grande volatilidade de preços, com as incertezas agora agravadas pelas tensões no Oriente Médio.
No entanto, apesar de um aumento ligeiro nas cotações futuras, a estrutura de preços futuros segue apontando quedas mensais sucessivas no próximo ano.
no tocante aos demais preços administrados, o cenário incorpora o impacto do possível aumento das tarifas de transportes públicos nos municípios que ainda não autorizaram o ajuste anual, bem como da tarifa de energia elétrica no Rio de Janeiro.
Essas hipóteses implicam reajuste médio de 12, 2% para o conjunto de preços administrados em 2000, significando impacto direto de 2, 8 pontos percentuais sobre a inflação do ano.
Para 2001, mantém-se a hipótese de que as tarifas de serviços públicos sigam a variação estimada para os índices gerais envolvidos nos respectivos contratos e que os outros preços administrados sigam a média dos demais preços da economia;.
apesar do aumento das incertezas no ambiente externo, principalmente as relativas ao desaquecimento da economia americana e a desvalorização do euro, a trajetória da taxa de juros dos implícita nos contratos futuros não se alterou, permanecendo em 6, 5%  a, hipótese considerada nas simulações.
Foram mantidas as demais hipóteses consideradas na reunião anterior, em particular a obtenção de superávit primário de acordo com as metas estabelecidas pela política fiscal e o crescimento do PIB compatível com o equilíbrio entre oferta e demanda agregadas.
Dos exercícios de simulação com o cenário considerado, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros no nível atual de 16, 5%   permite o cumprimento das metas para a inflação até 2002.
Foi apresentado também o núcleo de inflação do IPCA, que permaneceu na média mensal de 0, 4% ao longo do primeiro semestre, elevou-se para 0, 58% em julho e 0, 6% em agosto, e recuou para 0, 42% em setembro.
O núcleo da inflação medida pelo IPC-BR, que é divulgado pela FGV, recuou de 0, 27% em agosto para 0, 13% em setembro, cerca de metade da média mensal de 0, 28% observada no primeiro semestre.
A mediana das expectativas para a variação do IPCA coletadas por pesquisa diária do Banco Central recuou ligeiramente desde a última reunião.
Na reunião realizada no dia 20 de setembro, o COPOM, pela terceira vez consecutiva, manteve a meta para a Taxa SELIC em 16, 50%, sem indicação de viés.
A permanência da volatilidade do preço do barril de petróleo no mercado internacional, sempre em patamares elevados, dentre outros fatores, justificava a postura conservadora adotada.
No período compreendido entre 20 de setembro a 17 de outubro, as operações definitivas com títulos de emissão do Banco Central e do Tesouro Nacional foram contracionistas em R$ 0, 9 bilhão.
Os resgates somaram R$ 8, 5 bilhões, sendo R$ 2, 2 bilhões efetivados antecipadamente por intermédio de uma oferta pública de compra, abrangendo três vencimentos.
O Banco Central atuou em 7 oportunidades, para um total de 19 dias úteis, com o objetivo de administrar a taxa de juros de curtíssimo prazo no mercado secundário.
Em todas as intervenções, foram comprados títulos federais com compromisso de revenda, para eliminar o excesso de demanda no mercado de reservas bancárias.
O ritmo de crescimento da atividade econômica mantém-se firme e continua dentro de limites compatíveis com a estabilidade de preços.
O valor das importações tem crescido em relação ao ano passado, principalmente devido aos gastos maiores com combustíveis e lubrificantes mas também devido ao crescimento das compras de matérias-primas, impulsionadas em parte pelo crescimento das exportações de manufaturados.
A produção industrial tem respondido adequadamente ao aumento de demanda, expandindo-se e aumentando a utilização média da capacidade instalada.
O aumento do investimento deve garantir o incremento na capacidade instalada nos setores que poderiam oferecer gargalos no fluxo de produção no futuro.
A queda da inflação em setembro, após um aumento temporário nos meses anteriores, reforça a tese do baixo grau de inércia existente atualmente na economia.
Para o ano o Copom mantém a sua expectativa de inflação, mesmo considerando a possibilidade de aumentos nos preços administrados até o fim do ano (transportes públicos e combustíveis).
Apesar da manutenção da expectativa de queda nos preços apontada nos mercados futuros ao longo do ano que vem, não se espera um patamar inferior a U$27 por barril de petróleo Brent até o final do ano que vem.
Nos mercados emergentes, em particular na América Latina, percebe-se um aumento de volatilidade nos preços dos títulos externos, em parte devido às incertezas sobre o impacto da crise no oriente médio e da depreciação do Euro.
Já as demais condições da economia internacional parecem não ter se alterado substancialmente em relação ao cenário considerado na reunião anterior deste Comitê.
As perspectivas de crescimento melhoraram para o Japão e continuam boas para a Área do Euro, apesar das incertezas causadas pelo enfraquecimento desta moeda.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 21 de novembro de 2000, às 15: 00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16: 30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 7.
