Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
Esse resultado foi superior às expectativas dos analistas do setor privado vigentes na véspera da divulgação do índice, mas inferior às que prevaleciam ao final do mês de agosto.
Com os desenvolvimentos observados nos últimos meses, a inflação acumulada no ano de 2006 chegou a 2, 0%, ou seja, pouco mais da metade dos 3, 95% observados em igual período de 2005.
Por sua vez, o valor acumulado em doze meses se reduziu de 5, 70% em janeiro, para 3, 70% em setembro, o menor nível desde que o regime de metas para a inflação foi introduzido em junho de 1999.
A aceleração da inflação em setembro deveu-se ao comportamento tanto dos preços livres (alta de 0, 21%, contra 0, 09% em agosto) quanto dos preços monitorados (alta de 0, 22%, ante recuo de 0, 03% em agosto).
Dentro do conjunto de preços livres, a variação dos preços de itens comercializáveis passou de-0, 04% em agosto para 0, 16% em setembro, e a de itens não comercializáveis, de 0, 21% para 0, 25%.
Em que pese essa aceleração, continua se consolidando um cenário benigno para a inflação, que deve continuar evoluindo segundo a trajetória das metas, com potenciais repercussões sobre o comportamento dos preços anos à frente.
O núcleo por exclusão de monitorados e de alimentos no domicílio, que havia alcançado 0, 14% em julho, situou-se no patamar de 0, 13% em agosto e de 0, 23% em setembro.
O núcleo por médias aparadas com suavização de itens preestabelecidos mostrou pouca volatilidade no trimestre, com valores de 0, 29%, 0, 23% e 0, 32% em julho, agosto e setembro, respectivamente.
Por sua vez, depois de atingir 0, 20% em julho, o núcleo por médias aparadas sem suavização de itens preestabelecidos mostrou estabilidade em agosto e alcançou 0, 13% em setembro.
De fato, em setembro, essas três medidas situaram-se em 3, 64%, 5, 17% e 3, 39%, respectivamente, ante 6, 44%, 7, 15% e 5, 78% observados no mesmo mês do ano passado.
Note-se ainda que, a exemplo do índice pleno, tanto o núcleo por exclusão (3, 64%) quanto o núcleo sem suavização (3, 39%) registram valores acumulados em doze meses inferiores ao valor central da meta para este ano.
O núcleo com suavização, por sua vez, mostra uma convergência mais lenta, alcançando o valor de 5, 17% em setembro, contra 5, 40% nos doze meses findos em agosto.
Em contraste com os preços ao consumidor, o Índice Geral de Preços – Disponibilidade Interna (IGP-DI) apresentou desaceleração em setembro, com a variação mensal caindo de 0, 41% para 0, 24%.
A queda da inflação mensal do IGP-DI em setembro resultou basicamente da acomodação dos preços industriais no atacado, auxiliada pela desaceleração dos custos da construção.
O Índice de Preços por Atacado – Disponibilidade Interna (IPA-DI), após haver registrado deflações no período fevereiro–abril, consolidou-se em território positivo nos últimos meses, com inflação média de 0, 33% no terceiro trimestre, sendo de 0, 28% em setembro.
Os preços agrícolas tiveram alta significativa em agosto e setembro, de 1, 2% em ambos os meses, continuando tendência iniciada no bimestre anterior, enquanto os preços industriais apresentaram menor variação, 0, 34% em agosto e estabilidade em setembro.
Com o expressivo avanço observado nos últimos três meses, os preços agrícolas passaram a mostrar inflação de 2, 0% na comparação de doze meses até setembro, ante deflação de 2, 4% em agosto e de 6, 0% em julho.
Em que pese essa recuperação dos preços agrícolas, os preços no atacado poderão continuar contribuindo favoravelmente para a acomodação dos preços ao consumidor.
Conforme destacado nas Notas de reuniões anteriores do Copom, a intensidade de tais efeitos, bem como sua própria continuidade, dependerá das condições prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
A produção industrial, segundo dados dessazonalizados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), cresceu 0, 7% em agosto, em relação ao mês anterior, repetindo a taxa observada em julho e atingindo novo recorde histórico.
Dessa forma, as evidências sugerem que o desempenho da atividade industrial em junho foi um evento localizado, influenciado por diversos fatores pontuais, de natureza não-recorrente, conforme assinalam as Notas da última reunião do Copom e o Relatório de Inflação de setembro.
Dessa forma, o crescimento ao longo dos primeiros oito meses do ano, em comparação com o mesmo período do ano passado, alcançou 2, 8%, ao passo que o crescimento em doze meses foi de 2, 2%.
Para setembro, os indicadores antecedentes e coincidentes da produção industrial sinalizam redução em relação a agosto, na série ajustada para efeitos sazonais, mas crescimento da série mais estável de médias móveis trimestrais.
Esses resultados deverão refletir, em larga medida, o desempenho negativo esperado para a produção de autoveículos, em função das paralisações observadas durante o mês em algumas das principais montadoras.
Os diversos fatores de estímulo, inclusive a flexibilização monetária já realizada, sugerem que a tendência de expansão da indústria deve continuar nos próximos meses.
Dados referentes às categorias de uso, na comparação com o mesmo mês do ano anterior, mostram expansão de 7, 4% no segmento de bens de capital, 3, 4% na produção de bens intermediários e 2, 1% na indústria de bens de consumo.
Na comparação mês a mês com ajuste sazonal, o destaque positivo também ficou para a categoria de bens de capital, que avançou 2, 8%, após apresentar crescimento de 1, 2% em julho.
Por sua vez, a expansão da produção de bens de capital decorre da consolidação das perspectivas favoráveis de continuidade do crescimento da demanda interna, bem como a influência de preços internacionais favoráveis para certos setores.
Com isso, a taxa média de desemprego nos primeiros oito meses do ano apresentou alta de 0, 15   frente a igual período do ano anterior, apesar da expansão de 4, 2% na População Economicamente Ativa (PEA), de agosto de 2005 a agosto de 2006.
Com isso, a massa salarial real aumentou 6, 2% em 2006 frente ao mesmo período de 2005, constituindo-se fator importante de suporte ao crescimento da demanda agregada.
O nível de emprego na indústria de transformação, segundo dados da Confederação Nacional da Indústria (CNI), dessazonalizados pelo Banco Central, cresceu 0, 4% em julho e 0, 3% em agosto.
No ano, a expansão alcançou 4, 9% (mesmo valor observado no período de doze meses), com destaque para a construção civil (com 9, 9%) e para o comércio (com 6, 1%).
Após recuarem no bimestre junho–julho, as vendas no comércio varejista cresceram fortemente em agosto (2, 3%), na comparação mês a mês, segundo dados dessazonalizados do IBGE.
Com esse resultado, a expansão das vendas nos oito primeiros meses de 2006 alcançou 5, 3%, com destaque para os crescimentos observados nas vendas de móveis e eletrodomésticos (8, 3%) e hiper e supermercados (7, 2%).
Dessa forma, o desempenho favorável das vendas no varejo não se restringe a itens mais sensíveis à renda e ao emprego, estendendo-se também àqueles cuja dinâmica é mais sensível ao crédito.
Para o resto do ano, espera-se a continuidade do fortalecimento do comércio varejista, que deverá ser impulsionado pela expansão dos níveis de emprego e renda, pelo crescimento do crédito e pelo processo de flexibilização da política monetária, aliados à própria recuperação da confiança do consumidor.
A Utilização da Capacidade Instalada (UCI) na indústria de transformação alcançou em julho o patamar de 81, 8%, recuando para 81, 7% em agosto, de acordo com a série da CNI dessazonalizada pelo Banco Central.
Nos primeiros oito meses do ano, a taxa média de utilização da capacidade foi 0, 6   inferior à registrada no mesmo período do ano passado, embora na margem essa diferença venha se reduzindo.
Para esse resultado, contribuíram fortemente o aumento das importações de bens de capital, que registraram crescimento de 27, 9% em volume, e a produção de bens de capital, que aumentou 5, 8%, na mesma base de comparação.
Dessa forma, a despeito da continuidade da expansão da demanda agregada, ainda não se antecipam descompassos relevantes no que se refere à evolução da oferta agregada ao longo dos próximos trimestres.
Como ressaltado em Notas das reuniões do Copom, a trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e serviços para o adequado atendimento à demanda.
A balança comercial continua apresentando desempenho robusto em 2006, corroborando avaliações expressas em Notas de reuniões anteriores do Copom acerca de mudanças estruturais importantes no comércio exterior brasileiro.
Como esperado, em função da retomada da demanda doméstica, vem ocorrendo na margem um crescimento mais robusto das importações, que registraram novo recorde nos doze meses findos em setembro, quando atingiram US$86, 2 bilhões.
Ainda que não se possam descartar por completo novas elevações de taxas de juros, a avaliação dominante parece ser que a maior parte do ajuste da política monetária já teria ocorrido.
Por outro lado, ganhou importância o temor de que o aperto monetário nos EUA possa ter sido excessivo e que, portanto, a economia estadunidense possa entrar em recessão, com potenciais implicações para nossa economia.
Entretanto, cabe notar as limitadas repercussões internas do cenário externo menos favorável observado ao longo dos últimos meses, quando as preocupações descritas acima já vinham sendo manifestadas, em especial no que se refere ao aumento do grau de aversão ao risco e à menor liquidez externa.
Esse fato corrobora avaliações recorrentes, expressas em Notas e Relatórios de Inflação recentes, de que a economia brasileira está mais resistente a choques externos.
Nesse contexto, o Copom reafirma que a redução consistente da inflação, os vultosos e persistentes superávits comerciais, a geração de superávits primários adequados, a recomposição das reservas internacionais, a melhora do perfil da dívida pública interna e a recompra de títulos soberanos no mercado internacional têm tornado o País cada vez mais resistente a choques externos.
Dessa forma, o Copom continua atribuindo baixa probabilidade a um cenário de deterioração significativa nos mercados financeiros internacionais, ou seja, suficiente para comprometer as condições de financiamento do País.
É importante reconhecer, contudo, que a dinâmica observada nos últimos anos reflete, em grande parte, desequilíbrios estruturais no mercado de petróleo, sugerindo que houve uma mudança permanente de patamar nos preços do produto.
As previsões sobre a trajetória futura dos preços do petróleo continuam marcadas por grande incerteza, porém o cenário central de trabalho adotado pelo Copom, que prevê preços domésticos da gasolina inalterados em 2006, tornou-se mais plausível, ou seja, diminuíram significativamente os riscos à sua concretização.
Comparadas com os valores considerados na reunião do Copom de agosto, as projeções de reajustes nos preços da gasolina foram mantidas em 0% para o acumulado de 2006, e as do gás de bujão, em 0, 1%;.
Foram modificadas, na comparação com a reunião do Copom de agosto, as projeções de preços da telefonia fixa e da eletricidade para o acumulado de 2006: o reajuste esperado para eletricidade foi alterado de 2, 7% para 2, 5%, e o da telefonia fixa passou de-0, 9% para-0, 8%;.
No que se refere aos demais itens, as projeções continuam baseadas no modelo de determinação endógena de preços administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
Desde a reunião de agosto do Copom, houve significativa redução na mediana das expectativas coletadas pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores (Gerin) para a variação do IPCA em 2006, que passou de 3, 68% para 3, 0%.
A redução deve-se principalmente à incorporação da inflação ocorrida em agosto e setembro de 2006, significativamente menor do que a prevista por ocasião da reunião de agosto.
Como mencionado em Notas de reuniões anteriores do Copom, esses desenvolvimentos sugerem a consolidação de um ambiente macroeconômico cada vez mais favorável, em horizontes mais longos.
Considerando-se as hipóteses do cenário de referência, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio em R$2, 15 e da taxa Selic em 14, 25%, em todo o horizonte de previsão, a projeção para o IPCA em 2006 reduziu-se em relação ao valor considerado na reunião do Copom de agosto, permanecendo abaixo dos 4, 50% estipulados pelo CMN para este ano.
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e juros apuradas pela Gerin junto a analistas no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2006 também apresentou valor central abaixo do considerado na reunião do Copom de agosto e abaixo do valor central da meta de inflação.
Da mesma forma, as projeções de inflação para 2007 também apresentaram redução em ambos os cenários, quando comparadas às projeções obtidas em agosto, com os valores permanecendo abaixo do valor central de 4, 50% no cenário de referência e acima de 4, 50% no cenário de mercado.
O Copom reafirma o diagnóstico, expresso nas Notas das últimas reuniões, de que, além de conter as pressões inflacionárias de curto prazo, a política monetária tem contribuído de maneira importante para a consolidação de um ambiente macroeconômico favorável em horizontes mais longos.
Os dados referentes à atividade econômica ainda sugerem expansão em ritmo condizente com as condições de oferta ao longo dos próximos trimestres, com baixa probabilidade de que observemos pressões significativas sobre a inflação.
A expansão das importações tem contribuído de forma relevante para esse processo, complementando a produção doméstica e, assim, aumentando as perspectivas de que os efeitos inflacionários do crescimento sustentado da demanda agregada continuem sendo limitados.
Além disso, a despeito da perspectiva de consolidação de um ambiente de menor liquidez global, em virtude da elevação das taxas de juros nas economias industrializadas, o cenário externo permanece favorável, particularmente no que diz respeito às perspectivas de financiamento para a economia brasileira.
Assim, ainda que se leve em conta que uma parcela dos resultados favoráveis para a inflação de curto prazo tende a apresentar reversão no futuro, o cenário para a trajetória da inflação permanece benigno.
Tal como na reunião de agosto, o Copom enfatiza que o principal desafio da política monetária nesse contexto é garantir a consolidação dos desenvolvimentos favoráveis que se antecipam para o futuro.
A manutenção de taxas de inflação consistentes com a trajetória de metas e a resultante consolidação de um cenário de estabilidade macroeconômica duradoura contribuirão para a continuidade do processo de redução progressiva da percepção de risco macroeconômico que vem ocorrendo nos últimos anos.
O Copom avalia que a atuação cautelosa da política monetária tem sido fundamental para aumentar a probabilidade de que a inflação siga evoluindo segundo a trajetória de metas.
Para que essa maior probabilidade continue se traduzindo em resultados efetivos, entretanto, é preciso que os indicadores prospectivos de inflação sigam apresentando elementos compatíveis com o cenário benigno que tem se configurado nos últimos trimestres.
O Copom considera relevante ressaltar, uma vez mais, que há defasagens importantes entre a implementação da política monetária e seus efeitos sobre o nível de atividade e sobre a inflação.
Desde o início do ciclo de flexibilização da política monetária, em setembro de 2005, a taxa de juros básica já foi reduzida em 550, com a maior parte da redução concentrada em 2006.
Assim, uma parcela importante dos efeitos dos cortes de juros ainda não se refletiu no nível de atividade, assim como os efeitos da atividade sobre a inflação também não tiveram tempo de se materializar.
Como mencionado nas Notas da reunião de agosto do Copom, a esses fatores devem ser acrescidos os efeitos da expansão das transferências em função do aumento do salário mínimo e dos impulsos fiscais ocorridos desde o último trimestre do ano passado.
Dessa forma, os efeitos sobre a demanda agregada dos cortes de juros se somarão a outros fatores que continuarão contribuindo de maneira importante para a sua expansão.
À luz dessas considerações, o Copom voltou a avaliar a conveniência de reduzir a taxa Selic em 25   Apesar de entenderem que diversos fatores respaldariam tal decisão, e que a mesma contribuiria para aumentar a magnitude total do ajuste a ser implementado, os membros do Comitê concluíram que, neste momento, uma redução de 50   na taxa Selic resultaria em maior adequação das condições monetárias correntes à melhora significativa no cenário prospectivo para a inflação observada entre as reuniões de agosto e de outubro.
Diante disso, o Copom decidiu, por unanimidade, dar continuidade ao processo de flexibilização da política monetária iniciado na reunião de setembro de 2005 e reduzir a meta para a taxa Selic para 13, 75% ao ano, sem viés, e acompanhar a evolução do cenário macroeconômico até a sua próxima reunião para, então, definir os próximos passos na sua estratégia de política monetária.
Tendo em vista os estímulos já existentes para a expansão da demanda agregada, as incertezas que cercam os mecanismos de transmissão da política monetária e a menor distância entre a taxa básica de juros corrente e as taxas de juros que deverão vigorar em equilíbrio no médio prazo, o Copom entende que a preservação das importantes conquistas obtidas no combate à inflação e na manutenção do crescimento econômico, com geração de empregos e aumento da renda real, poderá demandar que a flexibilização adicional da política monetária seja conduzida com maior parcimônia.
No regime de metas para a inflação, a autoridade monetária orienta suas decisões de acordo com os valores futuros projetados para a inflação, analisando diversos cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
Mesmo levando-se em conta que houve redução de incertezas nos cenário internacional desde a última reunião do Copom, é forçoso reconhecer que várias das incertezas que geraram o aumento na volatilidade em meses anteriores persistem.
Nesse ambiente, cabe à política monetária manter-se especialmente vigilante para evitar que a maior incerteza detectada em horizontes mais curtos se propague para horizontes mais longos.
Evidentemente, na eventualidade de se verificar uma exacerbação de riscos que implique alteração do cenário prospectivo traçado para a inflação neste momento pelo Comitê, a estratégia de política monetária será prontamente adequada às circunstâncias.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 28 de novembro de 2006, para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 13.
Quatro dos nove grupos pesquisados apresentaram variação negativa no mês: artigos de residência, 0, 14%; comunicação, 0, 07%; transportes e educação, ambos com 0, 01%.
Entre os grupos que registraram elevações de preços, destacou-se a variação de 0, 89% em despesas pessoais, sobretudo pela elevação de 1, 97% nos preços de empregado doméstico.
Esse item gerou a maior contribuição individual para a composição da taxa do IPCA em setembro, com impacto de 0, 06   Com o resultado de setembro, o IPCA acumulou aumentos de 2% no ano e de 3, 7% nos últimos doze meses.
Considerados os componentes do IGP-DI, o IPA, de maior peso, mostrou desaceleração em setembro, com taxa de 0, 28% ante 0, 53% em agosto, acumulando variações de 2, 22% no ano e de 3, 13% em doze meses.
O Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) apresentou pequena aceleração em setembro, 0, 19% no mês, ante 0, 16% em agosto, sobretudo pelos aumentos dos preços da carne bovina e da taxa de água e esgoto.
O Índice Nacional de Custo da Construção (INCC) registrou desaceleração, ao variar 0, 11% em setembro, ante 0, 24% em agosto, refletindo o menor impacto de dissídios salariais na construção civil e a menor elevação dos preços de materiais e serviços.
O IPA industrial ficou estável, ante alta de 0, 34% no mês anterior, principalmente pelo recuo nos preços de açúcar, querosene, álcool hidratado e produtos da extrativa mineral, que contrabalançaram as elevações observadas nos preços de matérias plásticas, carnes e pescados, fumo e fertilizantes, entre outros.
O IPA agrícola subiu 1, 20% em setembro, mesma taxa registrada em agosto, destacando-se as altas nos preços de bovinos, milho, soja e legumes e frutas, e as quedas em cana-de-açúcar e feijão.
Considerando o Índice de Preços por Atacado (IPA) segundo os três estágios de processamento, apenas os bens finais registraram variação negativa de preços, de 0, 35%.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela FGV pelo método das médias aparadas simétricas, atingiu 0, 24% em setembro, acumulando 2, 05% no ano e 3, 11% nos últimos doze meses.
O índice de difusão do IPCA, indicador da proporção de itens com variações positivas no resultado do mês, situou-se em 54, 9% em setembro, ante 52, 1% em agosto.
De acordo com a Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) do IBGE, o volume de vendas do comércio varejista cresceu 2, 3% em agosto, comparativamente ao mês anterior, na série com ajuste sazonal.
Houve crescimento nas quatro atividades do comércio varejista com séries ajustadas sazonalmente, com destaque para a alta de 7, 7% no segmento de móveis e eletrodomésticos.
O número de consultas ao Usecheque diminuiu 3%, e aquelas efetuadas ao Serviço Central de Proteção ao Crédito (SCPC) caíram 0, 2%, após ajuste sazonal efetuado pelo Banco Central.
Em relação aos indicadores de investimento, a produção doméstica de bens de capital cresceu 2, 8% em agosto, em comparação aos níveis observados no mês anterior, após ajuste sazonal.
Nesse período, a produção de bens de capital para energia aumentou 36, 9%, 13, 7% para a construção e 9, 5% para uso misto, enquanto a produção de bens de capital para a agricultura diminuiu 21, 1%.
Especificamente para uso industrial, a fabricação de bens de capital cresceu abaixo da média, 1, 7%, refletindo, em parte, a elevada expansão das importações desses equipamentos no mesmo período.
Segundo dados dessazonalizados da Pesquisa Industrial Mensal (PIM) do IBGE, a produção industrial brasileira cresceu 0, 7% em agosto, em relação à do mês anterior, com o índice atingindo novo patamar recorde.
No ano, até agosto, a expansão da produção industrial atingiu 2, 8%, comparativamente à do mesmo período de 2005, sendo que a indústria de transformação cresceu 2, 6%, e a extrativa, 7, 8%.
Por categorias de uso, segundo dados dessazonalizados, a produção de bens de capital cresceu 2, 8%, a de bens intermediários, 0, 7%, e a de bens de consumo duráveis, 1, 6%, enquanto a produção de bens de consumo semi e não duráveis recuou 0, 9%, todos na comparação mensal.
No acumulado do ano, até agosto, comparativamente ao mesmo período de 2005, todas as categorias apresentaram expansão, destacando-se as taxas de crescimento de 6, 4% na produção de bens de consumo duráveis e de 5, 8% na de bens de capital.
A análise desagregada da atividade industrial revelou que, em agosto, das 23 atividades pesquisadas, passíveis de ajuste sazonal, a produção cresceu em 15, destacando-se as atividades "outros equipamentos de transporte", "mobiliário" e "outros produtos químicos", com crescimento de 10, 9%, 5, 2% e 3, 7%, respectivamente.
Destaque-se, ainda, a recuperação dos segmentos "vestuário e acessórios", e "calçados e artigos de couro", ambos com avanço de 3, 2% no mês, segundo resultado positivo consecutivo após os recuos nos meses anteriores.
Estatísticas da CNI registraram estabilidade das horas trabalhadas na produção e queda de 1, 8% nas vendas industriais reais em agosto, em relação às do mês anterior, após ajuste sazonal efetuado pelo Banco Central.
No ano, até agosto, esses dois indicadores da atividade industrial também mostraram evolução distinta, com as horas trabalhadas aumentando 1, 1% e as vendas reais recuando 0, 1%, ante as de igual período de 2005.
Relativamente a indicadores para setembro, a produção de autoveículos diminuiu 10, 5% ante a do mês anterior, conforme dados dessazonalizados pelo Banco Central, refletindo, mesmo que parcialmente, a ocorrência de paralisações em algumas montadoras no decorrer do mês.
Nos primeiros nove meses do ano, a produção de autoveículos acumulou expansão de 3, 4%, as vendas internas subiram 9, 2% e as vendas externas recuaram 5, 7%, em relação às de igual período do ano anterior.
A pesquisa mensal da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) registrou aumento de 2, 3% no Índice de Confiança do Consumidor (ICC) em setembro, em comparação ao do mês anterior.
No mês, houve acréscimo nos dois componentes do ICC: o Índice das Condições Econômicas Atuais (Icea) subiu 4%, enquanto as expectativas, captadas pelo Índice de Expectativas do Consumidor (IEC), cresceram 1, 3%.
No Rio de Janeiro, conforme a pesquisa da Federação do Comércio do Estado do Rio de Janeiro (Fecomercio RJ), o Índice de Expectativa do Consumidor (IEC) subiu 0, 1% em setembro, em relação ao do mês anterior, e 6, 8% ante o do mesmo mês de 2005.
A Sondagem de Expectativas do Consumidor da FGV, que abrangeu dois mil domicílios das sete principais capitais do País, mostrou que o ICC elevou-se 0, 5% em setembro, em relação ao do mês anterior, registrando estabilidade na avaliação da situação presente e melhora de 0, 8% nas expectativas em relação aos próximos seis meses.
Após a dessazonalização da série, o índice de emprego apresentou elevação mensal de 0, 3%, com destaque para a expansão de 0, 4% nas contratações da construção civil.
Pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME), realizada pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas, a taxa de desemprego aberto recuou de 10, 7% em julho para 10, 6% em agosto, situando-se 1, 2   acima da observada em agosto de 2005.
Esse aumento da taxa média de desemprego em 2006 pode ser explicado pela queda do desalento, isto é, pelo acréscimo do número de pessoas procurando emprego, estimuladas pelos sinais de melhora no mercado de trabalho, fenômeno típico do estágio atual do ciclo de expansão da economia.
Outro aspecto positivo ressaltado pelas estatísticas da PME é a melhora no perfil dos empregados do setor privado, com aumento da participação do número de trabalhadores com carteira assinada.
A massa salarial real, definida pelo produto entre o rendimento médio real habitual e o número de ocupados, cresceu 1, 8% em agosto, em relação à do mês anterior, e 6, 4% ante a de agosto de 2005.
No setor industrial, segundo a CNI, o contingente de pessoal empregado aumentou 0, 3% em agosto, após ajuste sazonal efetuado pelo Banco Central, acumulando expansão de 1, 6% no ano.
Em relação às carteiras de pessoas jurídicas, as operações com recursos domésticos aumentaram 2, 1% no mês e 18, 1% em doze meses, enquanto as lastreadas em recursos externos cresceram 2, 4% no mês e 13, 5% em doze meses.
Ainda, em relação às operações com recursos livres, destaquem-se os acréscimos em doze meses, até agosto, de 82, 4% nos saldos das operações de com pessoas físicas e de 46, 9%, nos com pessoas jurídicas.
A taxa média ativa de juros incidente sobre as operações de crédito recuou novamente em setembro, atingindo 41, 5%, 6, 6   inferior ao patamar verificado em setembro de 2005.
Nas operações com pessoas físicas, a taxa média atingiu 53, 8%, ante 62, 1%   no mesmo mês de 2005, enquanto nas contratadas com pessoas jurídicas registrou-se redução de 6, para 27, 3%, no mesmo período.
A taxa de inadimplência alcançou 5, 1% em setembro, considerando-se as operações de crédito com recursos livres com atraso superior a noventa dias, registrando 2, 7% nas operações com pessoas jurídicas e 7, 8% no segmento de pessoas físicas.
No ano, até setembro, houve acréscimos de 5, 7% no número de novos registros, como também no número de registros cancelados, enquanto a taxa média de inadimplência atingiu 5, 9%, ante 5, 8% no mesmo período de 2005.
O cenário internacional continua benigno, decorrente das robustas taxas de crescimento da China e de taxas relativamente elevadas de crescimento no Japão, Europa e resto da Ásia.
No entanto, declarações recentes de autoridades do (FED) apontam para os riscos da inflação, que, em patamares elevados, poderia alimentar mais expectativas inflacionárias.
Na Área do Euro, há uma tendência de alta da inflação no curto prazo, mesmo com a recente redução dos preços internacionais do petróleo para patamar abaixo de US$60, 00 o barril.
A pressão sobre os preços na Área do Euro e a evolução do nível de atividade na região, propiciada pelo avanço da demanda doméstica e das exportações, aumenta as chances de o Banco Central Europeu (BCE) ter de dar continuidade ao ciclo de aperto monetário.
As próximas decisões do Banco do Japão (BoJ) dependerão da confirmação das expectativas de atividade e preços e do peso que o BoJ confere a cada um desses fatores.
O recente declínio nos preços do petróleo foi causado por: estoques elevados; demanda mais fraca do que a previamente esperada; minimização do risco de furacões; e alívio nas preocupações geopolíticas, embora os riscos continuem latentes.
Nos próximos meses, além de fatores geopolíticos, a estreita capacidade de refino e um eventual inverno rigoroso no hemisfério Norte têm o potencial de gerar volatilidade nos preços, o que, associado ao recente anúncio da Organização dos Países Exportadores de Petróleo (Opep) de corte de produção de um milhão de barris/dia a partir do final de outubro, indica que os riscos de curto prazo para os preços do produto são de elevação.
Todos os resultados para os nove primeiros meses do ano são recordes históricos: as exportações atingiram US$100, 7 bilhões; as importações, US$66, 7 bilhões; o saldo comercial, US$34 bilhões; e a corrente de comércio, US$167, 4 bilhões.
Em outubro, até a segunda semana (nove dias úteis), o saldo comercial atingiu US$2, 1 bilhões, resultado de US$5, 5 bilhões de exportações e US$3, 4 bilhões de importações.
As médias diárias das exportações de produtos manufaturados, semimanufaturados e básicos atingiram US$328, 1 milhões, US$87, 1 milhões e US$200, 2 milhões, respectivamente, com acréscimos, na mesma ordem, de 17, 2%, 46, 8% e 29% na comparação com as médias de setembro do ano anterior.
Os dois principais itens de exportação foram óleos brutos de petróleo, US$970 milhões, e minério de ferro, US$787 milhões, com acréscimos respectivos de 81, 9% e 31, 5% sobre os valores médios diários registrados em setembro de 2005.
Entre os produtos semimanufaturados, destacaram-se as vendas de açúcar em bruto, US$332 milhões, crescimento de 67, 1% em relação a setembro de 2005; na pauta de produtos manufaturados, os principais itens foram automóveis de passageiros, US$385 milhões, e aviões, US$328 milhões, com elevações de 5, 8% e 2, 8%, respectivamente, em igual base de comparação.
O processo de diversificação da pauta de exportações brasileiras prosseguiu em setembro, com aumento generalizado nos embarques, particularmente de itens manufaturados com pequena participação na pauta, e ampliação do número de países de destino.
As compras externas, consideradas as médias diárias, registraram aumentos em todas as categorias de produtos: bens de consumo, 55, 5%, destacando-se automóveis, com expansão de 179, 5%; matérias-primas e bens intermediários, 36, 7%; combustíveis e lubrificantes, 35%; e bens de capital, 20, 4%.
A trajetória benigna da inflação corrente, o declínio das expectativas inflacionárias e a divulgação de indicadores de atividade econômica abaixo das estimativas do mercado propiciaram a queda das taxas de juros futuros.
Esse movimento foi interrompido apenas de 19 a 21 de setembro, quando prevaleceram as preocupações quanto ao ritmo de desaceleração da economia norte-americana e ao cenário político em alguns países emergentes.
A taxa real de juros medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses caiu de 9, 31%, em 28 de agosto, para 8, 88%, em 16 de outubro.
Em 22 e 26 de setembro, o Banco Central realizou leilões de cambial reverso nos quais assumiu posição ativa em variação cambial e passiva em taxa de juros doméstica.
Com essas duas operações, que totalizaram o equivalente a US$805, 7 milhões, foi efetuada a rolagem parcial do vencimento de cambial reverso do dia 2 de outubro.
Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, além das operações compromissadas semanais de rentabilidade prefixada e prazo de três e de cinco meses, o Banco Central passou a realizar, desde o final de setembro, operações de mesma natureza com prazo de sete meses.
Além disso, entre 29 de agosto e 16 de outubro, o Banco Central atuou em 33 oportunidades por meio de operações compromissadas de curtíssimo prazo, todas destinadas a retirar recursos do mercado.
Com o objetivo de reduzir o excesso de liquidez bancária previsto para o primeiro trimestre de 2007, o Banco Central realizou, entre 29 de agosto e 25 de setembro, quatro leilões de venda de Letras do Tesouro Nacional (LTN) de vencimento em abril de 2007, de sua carteira, conjugada a compra de LTN de vencimento em janeiro de 2007.
A colocação de títulos de remuneração prefixada alcançou R$37, 8 bilhões, sendo R$33, 2 bilhões em LTN de vencimento em 2007, 2008 e 2009 e R$4, 6 bilhões em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) de vencimento em 2012 e 2014.
Nos leilões de Letras Financeiras do Tesouro (LFT), foram vendidos R$7, 3 bilhões em títulos de vencimento em 2009 e 2011, e nos de NTN-B, R$8, 2 bilhões em títulos de vencimento em 2009, 2011, 2015, 2024, 2035 e 2045, dos quais R$2, 9 bilhões com liquidação em moeda corrente e R$5, 3 bilhões contra a entrega de outros títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional.
No mesmo período, o Tesouro promoveu três leilões de venda de LTN de vencimento em abril e outubro de 2007 conjugada a compra de LTN de vencimento em janeiro de 2007 ou LFT de vencimento em 2006, com volume financeiro total de R$4, 9 bilhões.
Também foram realizados pelo Tesouro leilões de compra de LTN de vencimento em 1º de janeiro de 2007 e de NTN-B de diversos vencimentos, cujos volumes alcançaram, respectivamente, R$4, 6 bilhões e R$222 milhões.
