A Diretoria Colegiada analisou a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo Governo para a inflação.
Os resultados recentes dos indicadores da atividade econômica têm confirmado a expectativa de recuperação gradual, delineada ao final de 2001.
A produção industrial, que em outubro passado encontrava-se em patamar bastante deprimido-o menor desde março de 2000-mostrou crescimento contínuo desde então, mas ainda mantém-se, nesse início de ano, abaixo do observado em igual período do ano anterior.
Essa diferença recente de ritmos de crescimento entre a indústria e o comércio sugere movimento de recomposição de estoques, reflexo de expectativas favoráveis dos empresários e dos consumidores para os próximos meses, como captado nas últimas pesquisas.
No comércio varejista das regiões metropolitanas, há de se considerar que o movimento recente está condicionado ao crescimento da massa real de rendimentos, não perceptível nos últimos resultados, e à melhora das condições do crédito, ainda discreta.
Não obstante, o consumo fora das regiões metropolitanas tende a ser estimulado pela expansão da renda gerada pelo setor agropecuário, sobretudo neste período do ano.
Dados ainda preliminares divulgados pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomércio), para a atividade varejista na região metropolitana da capital paulista, mostraram queda de 1, 5% no faturamento real em fevereiro, ante alta de 1, 4% registrada no mês anterior, na série isenta de sazonalidade.
Ainda em fevereiro, segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP), houve crescimento de 2, 1% nas consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), queda de 1, 9% naquelas dirigidas ao Telecheque e avanço nos níveis de inadimplência, 8, 2%, ante 5, 4% em janeiro.
O Índice de Intenção dos Consumidores (IIC), também apurado pela Fecomércio, apresentou alta em março, mostrando que o consumidor segue recuperando seu grau de confiança em relação à economia do país, mas mantém-se cauteloso, posto que o nível de 98, 3 registrado pelo indicador em março, ante 97, 2 em fevereiro, encontra-se ainda abaixo da linha de otimismo na escala que varia de 0 a 200.
Em março, observou-se melhora expressiva no componente que mede as intenções atuais, alta de 3, 9%, principalmente pela menor preocupação com o cenário internacional, enquanto o componente que mede as intenções futuras recuou 0, 44%.
Em relação ao setor industrial, houve crescimento de 1, 3% na produção, em janeiro, conforme divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE).
Foi o terceiro resultado mensal positivo, fato que confirma as perspectivas de recuperação evidenciadas nas últimas pesquisas contendo informações sobre expectativas do empresariado feitas pela Confederação Nacional da Indústria (CNI) e pela Fundação Getulio Vargas (FGV).
Considerando a análise por categoria de uso e os desempenhos após outubro, quando teve início a expansão do setor, observa-se incremento mais acentuado na produção de bens de consumo duráveis, que tem liderado o movimento de recuperação da atividade fabril.
Ressalte-se entretanto que, apesar da expansão da produção de duráveis nos últimos meses, o resultado de janeiro mostrou-se negativo, sinalizando que outros fatores relacionados à demanda, como massa salarial e condições de crédito são condicionantes importantes para a sustentação do desempenho desse segmento.
De acordo com levantamento efetuado pelo IBGE, em fevereiro, a produção nacional de grãos deverá atingir 97, 5 milhões de toneladas em 2002.
Segundo o próprio Instituto, esse volume tende a mostrar-se maior no próximo Levantamento Sistemático da Produção Agrícola, a ser realizado em março, haja vista os primeiros resultados da segunda safra de milho que indicam crescimento mais acentuado do que a prevista inicialmente para a produção desse item.
Deve-se destacar ainda que o mesmo levantamento prevê expansão na produção de produtos de grande importância na cesta básica, como o arroz e o feijão, e nas exportações, como o soja.
No mercado de trabalho, o índice de emprego formal em janeiro foi 0, 2% superior ao de dezembro e 2, 7% maior que o de janeiro de 2001, conforme informações do Ministério do Trabalho e Emprego, ajustadas sazonalmente pelo Depec.
A taxa média de desemprego aberto medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país atingiu 6, 83% em janeiro, ante 5, 6% em dezembro e 5, 7% em janeiro de 2001.
Tal resultado deveu-se ao recuo de 0, 4% no número de pessoas ocupadas em janeiro e à expansão de 23, 2% no número de pessoas procurando trabalho, o que contribuiu para o aumento de 0, 9% na População Economicamente Ativa (PEA).
Esses resultados mostram que a percepção de retomada da atividade econômica está motivando a busca por vagas no mercado pelos desempregados desalentados com a possibilidade de reocupação.
No sistema financeiro, o comportamento do saldo das operações de crédito tem se mostrado estável, revelando a presença de fatores que restringem a retomada de seu crescimento.
Entre esses, destacam-se o patamar relativamente elevado das taxas ativas e do spread de juros bancários, que continuam sendo determinados, em grande parte, pelo risco de inadimplência.
Adicionalmente, a evolução dos níveis de rendimentos e da massa salarial real tem contribuído para a trajetória de arrefecimento da demanda por novos empréstimos, observada a partir do segundo trimestre de 2000, tanto para consumo como para investimentos.
Em fevereiro, o saldo das operações de crédito contratadas pelo sistema bancário manteve-se estável em relação ao mês anterior, alcançando R$334, 4 bilhões.
As operações com recursos livres, representando 59% do total, registraram moderado incremento de 0, 2%, resultante do crescimento de 0, 6% no volume de crédito destinado às pessoas físicas, enquanto o saldo das contratações com pessoas jurídicas manteve-se inalterado.
Por um lado, a demanda das empresas diminuiu nos dois primeiros meses do ano, tendo em vista o fluxo de recursos proveniente dos negócios realizados no final do ano anterior, associada ao menor nível de atividade.
Por outro, registrou-se crescimento moderado do estoque de crédito contratado pelas famílias, resultante, principalmente, da maior demanda por crédito rotativo, tendo em vista a concentração de compromissos, como impostos e gastos escolares, característicos do período.
No tocante às transações externas da economia brasileira, a balança comercial registrou superávit de US$259 milhões em fevereiro, acumulando saldo positivo de US$434 milhões no primeiro bimestre do ano, ante déficit de US$401 milhões no mesmo período de 2001.
Quanto às importações, observou-se redução em todas as categorias de produtos, também em relação ao primeiro bimestre de 2001, mesmo com a recuperação da atividade econômica interna, denotando sinais de substituição de importações por produção doméstica.
Além da queda de 67, 1% nas vendas para a Argentina, as exportações também recuaram expressivamente para outros importantes mercados como a Alemanha, Bélgica, Itália e Japão, refletindo a desaceleração nas economias européias e a recessão no Japão.
As vendas para os Estados Unidos ficaram estáveis na comparação entre os bimestres, a despeito da diferença de ritmo de crescimento entre aqueles períodos, mostrando que os produtos brasileiros têm potencial competitivo para aumentar sua participação nesse concorrido mercado.
No caso do México, com a economia em desaceleração, o crescimento nas exportações brasileiras está refletindo o incremento nos acordos comerciais, particularmente envolvendo o setor automotivo.
Em março, até o dia 17, a balança comercial registrou superávit de US$231 milhões, observando-se continuidade na queda das importações e o início de recuperação das exportações, principalmente pela expansão das vendas de produtos básicos.
A evolução recente dos indicadores econômicos mostra, em conjunto, que a recuperação do nível de atividade iniciada ao final de 2001 tem prosseguido, de modo consistente e gradual, nos primeiros meses do ano.
A melhora nas expectativas, a recomposição dos estoques e a demanda adicional decorrente do movimento de substituição de importações constituem-se em fatores importantes nesse processo de retomada.
Volta-se a destacar, entretanto, que a consolidação desse quadro está ainda condicionada, entre outros fatores, à recuperação da renda e à melhora das condições de financiamento, com a conseqüente expansão no volume de crédito.
Relativamente à oferta, a ociosidade nas instalações industriais permite o crescimento do nível de atividade, ora observado, sem pressões sobre preços.
A superação da crise de energia, com o fim do racionamento, também contribuirá para a normalização da atividade produtiva, principalmente nos setores eletro-intensivos.
Os primeiros indicadores do ano mostram que não ocorreu a retração que o mercado esperava, com a produção sendo estimulada principalmente pela demanda interna.
As vendas do comércio varejista expandiram-se 0, 2% em fevereiro, relativamente a janeiro, e as vendas no atacado elevaram-se 1, 2% em janeiro, relativamente a dezembro, na série com ajuste sazonal.
O PIB dos Estados Unidos aumentou 1, 4% no quarto trimestre de 2001, relativamente ao trimestre anterior, enquanto a produção industrial cresceu 0, 4% em fevereiro, após crescimento revisado de 0, 2% em janeiro.
Essa trajetória de crescimento vem sendo acompanhada pelo recuo da taxa de desemprego, para 5, 5% em fevereiro, após registrar 5, 8% em dezembro de 2001, principalmente pela criação de 66 mil novos postos de trabalho, configurando a primeira elevação na ocupação dos últimos sete meses.
Registre-se também o aumento de 5, 2% na produtividade do setor não-agrícola, no quarto trimestre, acompanhado pela redução de 2, 67% no custo unitário do trabalho, que vem decrescendo há quatro trimestres.
O índice de preços ao produtor variou-1, 8% em 2001, enquanto o seu núcleo, que exclui variações nos preços de alimentos e energia, cresceu 0, 7%.
O índice de atividade industrial nacional (ISM, ex NAPM), atingiu 54, 7 em fevereiro, comparativamente a 49, 9 no mês anterior, enquanto o índice de serviços (BAI) elevou-se de 49, 6 para 58, 7, ambos acima de 50, indicando que os empresários confiam que a economia do país está se recuperando.
Da mesma forma, o índice da Universidade de Michigan, que mede a confiança dos consumidores, subiu para 95 em março, em relação a 90, 7 em fevereiro.
A produção industrial permaneceu em trajetória declinante, enquanto o saldo da balança comercial, que vinha em processo decrescente desde julho de 2001, registrou leve melhora, refletindo o desempenho das economias norte-americana e de alguns países do leste asiático.
A recuperação das vendas ao varejo, verificada em novembro, não se confirmou em dezembro, retração de 0, 6%, variação mensal com ajuste sazonal.
O PIB no quarto trimestre retraiu 0, 3%, relativamente ao trimestre precedente, embora no ano, a economia da área do euro tenha crescido 1, 5%, após 3, 3% em 2000.
Todavia, as principais economias da região-Alemanha, França e Itália-cujos indicadores têm uma defasagem menor que os da área do euro como um todo, apresentaram sinais de recuperação do nível de atividade, embora num ritmo e intensidade menores que nos Estados Unidos.
Os indícios mais favoráveis na direção de uma possível recuperação nos países desenvolvidos abrem perspectivas mais otimistas para as economias emergentes.
A taxa mensal do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) recuou pelo quarto mês consecutivo ao assinalar variação de 0, 36% em fevereiro, ante 0, 52% no mês anterior.
A desaceleração do índice decorreu do menor aumento dos preços dos alimentos, 0, 2%, comparativamente a 0, 85% em janeiro, devido ao início da comercialização da nova safra e de condições climáticas favoráveis.
Por sua vez, o item energia elétrica acusou alta de 0, 21%, refletindo o resíduo do aumento ocorrido em janeiro, quando ocorreu reajuste contratual no Rio de Janeiro.
Apesar da desaceleração observada nos preços ao consumidor, 0, 14% contra 0, 79% em janeiro, basicamente pelas mesmas razões já apontadas no comportamento do IPCA, o índice geral manteve praticamente estável, em razão da alta registrada pelo Índice de Preços no Atacado (IPA), de 0, 14%, ante queda de 0, 13% em janeiro.
O Índice Nacional da Construção Civil (INCC) também contrapôs à desaceleração do IPC, ao assinalar taxa de 0, 58% ante 0, 36% em janeiro, principalmente pelo efeito do reajuste da mão de obra.
No atacado, os preços agrícolas recuaram 0, 44% no mês, principalmente pelas quedas nos preços dos grupos Cereais e grãos (feijão e arroz) e Lavouras para exportação (soja), além da desaceleração na alta de preços do grupo Animais e derivados.
Os preços dos produtos industriais cresceram 0, 36%, após quedas consecutivas de 0, 32% em dezembro e janeiro, particularmente pressionados pelas altas nos preços de produtos das indústrias química, mecânica, extrativa mineral, borracha, fumo, produtos farmacêuticos e tecidos, vestuário e calçados.
Deve-se ressaltar que a desaceleração observada nas taxas dos índices de preços ao consumidor refletem aspectos favoráveis presentes na atual conjuntura-ausência de pressões decorrentes das variações cambiais, aumento da oferta de gêneros alimentícios, tanto pelo período de safra como pelas condições climáticas adequadas, e nível de ociosidade da capacidade instalada no setor fabril.
Além disso, há de se considerar, sob um horizonte de tempo mais amplo, a perspectiva de ganhos de produtividade em todos os setores da economia, como conseqüência do aumento dos investimentos observados em 2000 e 2001.
Apesar desses aspectos, deve-se ressaltar que, em março, os reajustes dos combustíveis-efetivados nos dias 2 e 16 do mês-deverão resultar na interrupção temporária do processo de desaceleração das taxas de inflação.
O impacto desses aumentos, entre outros, deverão sobrepor-se aos efeitos do arrefecimento dos preços dos produtos agrícolas e do esgotamento de pressões típicas do início do ano, como as provenientes dos reajustes de mensalidades escolares e de elevação dos preços de alimentos in natura.
Após a decisão do Copom em fevereiro, a curva de juros, que já projetava redução da meta para a taxa Selic, apresentou deslocamento para baixo para todos os prazos, mantendo a inclinação negativa para o curto prazo.
No dia 20 de março, a curva de juros embutia, para esta reunião do Copom, redução da meta para a taxa Selic, com o spread entre a taxa de 1 mês e a taxa Selic caindo de-7, em 21 de fevereiro, para-59, em 20 de março.
Entre 21 de fevereiro e 19 de março foram ofertadas LTN em cinco oportunidades: nos leilões tradicionais das terças-feiras, foram oferecidos títulos de 8 e 13 meses de prazo; em 15 de março, realizou-se um leilão de oferta firme com títulos de 22 meses.
Considerando as liquidações financeiras entre 20 de fevereiro e 19 de março, houve um impacto monetário expansionista de R$ 4, 0 bilhões, resultante de resgates líquidos de LFT (R$ 11, 7 bilhões) e de pagamento de juros intermediários de títulos cambiais (R$ 1, 0 bilhão), parcialmente compensados pela colocação líquida de LTN (R$ 8, 7 bilhões).
Para um período de 19 dias úteis, o Banco Central atuou em treze oportunidades no mercado aberto para administrar a taxa de juros no curtíssimo prazo.
Assim como em janeiro, o volume total médio negociado por dia no mercado secundário de títulos públicos caiu, em fevereiro, de R$ 7, 0 bilhões para R$ 6, 0 bilhões.
A apreciação do Real em fevereiro constituiu o principal fator responsável pelo declínio de R$ 3, 5 bilhões da dívida pública mobiliária interna e pela diminuição de 29, 4% para 28, 7% na participação relativa da dívida atrelada à variação cambial.
com a liberação do preço do petróleo e derivados, as projeções de seus preços passaram a ter como base os seguintes parâmetros: a evolução da taxa de câmbio; o preço spot da gasolina nos Estados Unidos (Energy Information Administration) e do barril de petróleo do tipo Brent negociado no mercado futuro da International Petroleum Exchange (IPE), para os reajustes de gasolina e óleo diesel; e o preço spot do gás propano nos Estados Unidos (Energy Information Administration) e os preços futuros de gás propano negociados na New York Mercantile Exchange (NYMEX), para os reajustes de gás de cozinha.
Com isso, a previsão para o reajuste da gasolina, levando-se em consideração o custo médio do barril do petróleo em torno de US$ 23, 3 até o final do ano e a manutenção do real nos patamares atuais, o preço ao consumidor da gasolina deverá subir 8, 2% até o final do ano, já embutido o repasse dos últimos reajustes de 2, 2% e 9, 4% na refinaria, definidos pela Petrobras.
Para o ano de 2002 como um todo, devido à queda já ocorrida em janeiro e fevereiro, projeta-se redução de 7, 5% no preço da gasolina para o consumidor.
Para o gás de cozinha, a eliminação dos subsídios e a elevação da curva futura do gás propano devem resultar em aumentos acima de 20% em 2002, dos quais 16, 3% já ocorreram no primeiro bimestre;.
para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados, com peso de 30, 5% no IPCA de fevereiro, projetam-se reajustes de 6, 8% para 2002 e 4, 5% para 2003, com contribuição direta de 2, 1   e 1, 4   para o IPCA.
Esse modelo indica uma trajetória que partirá do atual patamar em torno de-0, 18, declinará até atingir um mínimo de-0, 7   até o terceiro trimestre deste ano e subirá gradualmente até ficar nula no final de 2003;.
a trajetória para a taxa de juros dos fed funds, projetada com base nos vencimentos dos contratos futuros, foi alterada para refletir uma taxa média de 1, 75% no primeiro trimestre de 2002, que se eleva para 3, 2% no quarto trimestre de 2002, permanecendo constante a partir daí;.
para o prêmio de risco soberano, utilizando-se o Bônus Global 04, projeta-se declínio de uma média de 630   no primeiro trimestre de 2002 para o nível vigente ao final de março de 2002, de 550, no trimestre seguinte, mantendo-se constante a partir daí.
Por sua vez, o núcleo de inflação do IPC-BR, calculado pelo método de médias aparadas simétricas, apresentou grande queda, passando de 0, 73% em janeiro para 0, 44% em fevereiro.
O núcleo de inflação calculado por exclusão dos preços administrados-considerando o conjunto ampliado desses itens com peso de 30, 5% no IPCA em janeiro-e dos alimentos no domicílio registrou uma variação de 0, 85% em fevereiro, com variação acumulada em 12 meses de 5, 86%.
As expectativas de inflação coletadas pelo Grupo de Comunicação Institucional (GCI) do Banco Central registraram pequeno aumento em 2002, para 4, 99%, e estabilidade em 4, 00% para 2003.
Em relação à política fiscal, mantém-se a hipótese de cumprimento das metas de superávit primário para o setor público consolidado que constam do Programa Econômico do Governo.
Dos exercícios de simulação com diversas especificações do modelo estrutural, concluiu-se que a manutenção da taxa de juros em 18, 75% ao ano e da taxa de câmbio no patamar que prevalecia na véspera da reunião do Copom apontam para uma inflação abaixo de 4, 5% em 2002 e abaixo de 3, 0% em 2003.
Já existem sinais claros da retomada da economia norte-americana, como o crescimento do PIB no último trimestre de 2001, a queda na taxa de desemprego em janeiro e fevereiro e o aumento das encomendas à indústria.
A balança comercial continua apresentando superávits crescentes, tendo acumulado US$ 3, 5 bilhões nos 12 meses encerrados em fevereiro, e o déficit em conta corrente, no acumulado de 12 meses, vem se reduzindo continuamente desde agosto de 2001, tendo atingido US$ 22, 1 bilhões em janeiro de 2002.
Por outro lado, a demanda agregada está reagindo à melhora nos índices de confiança do consumidor e dos empresários e à redução nas taxas de juros de mercado.
Em relação a janeiro de 2001, o total de empréstimos ao setor privado cresceu 5, 7% em termos nominais, valor abaixo da inflação do período.
A massa salarial real caiu ao longo dos três primeiros trimestres em 2001 e manteve-se praticamente estável entre novembro e dezembro (dados com ajuste sazonal).
As projeções a partir das várias especificações do modelo estrutural apontam para uma inflação um pouco abaixo de 4, 5% em 2002 e de 3% em 2003.
Desde a última reunião do Copom, a projeção para o IPCA em 2002 subiu cerca de 0, 4   devido à revisão, para cima, dos preços da gasolina, gás de bujão (devido ao aumento do preço do gás propano no mercado futuro), ônibus urbano, o que inclui os aumentos em Porto Alegre de 15, 8% e em Curitiba de 8, 0% e taxa de água e esgoto, nessa ordem.
Esses reajustes elevados de preços administrados e monitorados representam novos choques primários na economia, mas também exercem pressão sobre os preços livres da economia (efeitos secundários), o que torna a convergência da inflação às suas metas mais lenta e custosa.
Dado que a maior parte desse aumento deveu-se ao aumento dos preços da gasolina, os quais são voláteis por natureza, avalia-se que é ainda prematuro tecer considerações sobre o impacto exato deste choque sobre o intervalo de inflação que o Copom deve mirar.
: i) a taxa de câmbio apreciou-se em relação à média do último trimestre e apresenta estabilidade; ii) o racionamento de energia elétrica terminou; iii) o mercado de trabalho e a existência de capacidade ociosa não pressionam os preços; iv) os efeitos da inércia inflacionária herdada de 2001 tendem a se esgotar; e v) a expectativa de uma boa safra agrícola em 2002 tem efeito de baixa sobre o preço dos alimentos.
Apesar de a inflação livre ter atingido 1, 2% no primeiro bimestre, em função dos fatores descritos acima, o Copom projeta elevações para os preços livres de 3, 4% para 2002 e 2, 1% para 2003.
Em resumo, o cenário externo positivo, o movimento de queda verificado na inflação e as projeções para o IPCA em 2002 e 2003 justificam uma trajetória de queda da taxa de juros.
Entretanto, o efeito secundário sobre a inflação dos aumentos de preços administrados por contrato e monitorados e a incerteza que ainda prevalece sobre a velocidade da queda dos preços livres recomendam uma trajetória cautelosa na condução da política monetária.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a reunir-se em 16 de abril de 2002, às 15: 00 h, para as apresentações técnicas e no dia seguinte, às 16: 30 h, para deliberar sobre as diretrizes de política monetária, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do Copom, divulgado pelo Comunicado nº 8.
