Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.  volução recente da economia.
Assim, a inflação acumulada em doze meses até junho alcançou 6, 71% (6, 55% em maio e 6, 51% em abril), 1, 87 ponto percentual (p.  ) acima da observada em igual período de 2010.
O aumento da inflação nesse período reflete tanto o comportamento dos preços livres, que variaram 7, 14% (5, 11% em doze meses até junho de 2010), quanto o dos preços administrados, que se elevaram em 5, 70% (4, 21% no mesmo período de 2010).
Especificamente sobre preços livres, cabe destacar que a variação dos preços dos bens comercializáveis alcançou 6, 26% (2, 98% em igual período de 2010), e a dos não comercializáveis, 7, 89% (7, 06% em igual período de 2010).
Em síntese, o conjunto de informações disponíveis sugere persistência da alta de preços observada em 2010, processo liderado pelos preços livres, que, em parte, se reflete no fato de a inflação de serviços, que se caracteriza por inércia significativa, seguir em níveis elevados.
No primeiro semestre de 2011, o IPCA acumulou alta de 3, 87%, 0, 78   acima da inflação observada em igual período de 2010, com variação de 3, 71% dos preços livres e de 4, 25% dos administrados.
Os grupos com maiores elevações foram Educação, Despesas pessoais e Vestuário, com variações de 7, 45%, 5, 10% e 4, 36%, respectivamente, nos primeiros seis meses de 2011, ante 5, 56%, 4, 17% e 3, 26%, respectivamente, em igual período de 2010.
No acumulado em doze meses, entretanto, a trajetória dos preços desse grupo desempenha papel relevante na dinâmica da inflação plena, com variação de 8, 90% em junho (8, 20% em maio), refletindo, em parte, choques de oferta, domésticos e externos, potencializados pelo ambiente de elevada liquidez nos mercados financeiros internacionais e pelo aumento da demanda global.
As três principais medidas de inflação subjacente calculadas pelo Banco Central registraram evolução similar à da inflação plena: enquanto houve alta na variação acumulada em doze meses, a média das variações mensais recuou entre abril e junho.
O núcleo por dupla ponderação, após registrar 0, 68% em abril, recuou para 0, 59% em maio e para 0, 42% em junho, enquanto o núcleo por exclusão passou de 0, 52% em abril para 0, 54% em maio, e para 0, 56% em junho.
No acumulado em doze meses até junho, as três medidas de núcleo alcançaram 6, 01%, 6, 82% e 6, 51%, respectivamente, ante 5, 86%, 6, 68% e 6, 30% em maio, e 5, 84%, 6, 66% e 6, 32% em abril.
O índice de difusão do IPCA, que havia alcançado 59, 38% em abril, aumentou para 64, 84% em maio e recuou para 58, 85% em junho, indicando, na margem, menor disseminação da alta de preços.
O principal componente do indicador, o Índice de Preços ao Produtor Amplo (IPA), variou 9, 61% em doze meses até junho, refletindo alta de 6, 54% no IPA industrial e de 19, 38% no IPA agrícola.
Na desagregação segundo o estágio da produção, observou-se variação acumulada de 22, 68% nos preços de matérias-primas brutas, 5, 44% nos preços de bens intermediários e 4, 58% nos preços de bens finais, na mesma base de comparação.
Já a inflação medida pelo Índice de Preços ao Consumidor (IPC), outro componente do IGP-DI, registrou alta de 6, 40% no acumulado em doze meses até junho, superior aos 4, 93% registrados nos doze meses até junho de 2010.
Já o Índice de Preços ao Produtor/Indústria de Transformação (IPP/IT), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que mede o nível de preços na indústria excluindo o valor de fretes e impostos, registrou deflação de 0, 55% em maio, após alta de 0, 28% em abril e 0, 39% em março.
Conforme destacado em Notas de reuniões anteriores, o Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre os preços ao consumidor dependerão, entre outros fatores, das condições atuais e prospectivas da demanda, da exposição de cada setor à competição externa e interna e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
O Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br) incorpora estimativa para a produção mensal dos três setores da economia, bem como para os impostos sobre produtos e, portanto, constitui importante indicador coincidente da atividade econômica.
Considerando os dados ajustados sazonalmente, o IBC-Br apresentou crescimento de 0, 2% em maio, após registrar elevações de 0, 4% por três meses consecutivos (fevereiro a abril).
A atividade fabril apresentou alta em maio, com avanço de 1, 3% na produção industrial, de acordo com a série geral dessazonalizada pelo IBGE, após registrar recuo de 1, 2% em abril e avanço de 0, 3% em março.
Na comparação com o mesmo mês do ano anterior, a produção apresentou avanço de 2, 7% em maio, enquanto no acumulado em doze meses a produção industrial mostrou expansão de 4, 5% em maio, ante 5, 4% registrados em abril, continuando em processo de moderação do ritmo de crescimento.
Entre as categorias de uso da indústria, segundo dados dessazonalidados pelo IBGE, houve avanço de 1, 7% na produção de bens de capital em maio, de 1, 5% na produção de bens intermediários e de 2, 7% na produção de bens de consumo duráveis, enquanto a produção de bens de consumo não duráveis e semiduráveis ficou estável.
Já no acumulado em doze meses até maio, a produção de bens intermediários registrou expansão de 4, 7%, a produção de bens de consumo duráveis, 2, 4%, e a produção de bens não duráveis e semiduráveis avançou 2, 3%.
A taxa de desemprego nas seis regiões metropolitanas cobertas pela Pesquisa Mensal de Emprego (PME), sem ajuste sazonal, passou de 6, 4% em maio para 6, 2% em junho (7, 0% em junho de 2010).
Após registrar 9, 0% em março de 2009, a taxa observada não apenas recuou significativamente, como também atingiu o mínimo histórico para o mês de junho, na série iniciada em março de 2002.
O emprego, medido pelo número de ocupados nas seis maiores regiões metropolitanas, na comparação com o mesmo mês do ano anterior, apresentou elevação de 2, 3% em junho, depois de ter expandido 2, 5% em maio.
Dados divulgados pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) indicam que houve criação de 215, 4 mil postos de trabalho em junho (213, 0 mil em junho de 2010), com expansão do número de empregos formais em todos os oito setores de atividade econômica.
Como consequência, a taxa de crescimento da massa salarial real, considerando o rendimento médio real habitual da população ocupada remunerada nas seis regiões metropolitanas, atingiu 6, 2% em junho, ante o mesmo mês de 2010, depois de registrar alta de 6, 6% em maio, e permanece como fator-chave para a sustentação do crescimento da demanda doméstica.
De acordo com dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC) divulgada pelo IBGE, o volume de vendas do comércio ampliado cresceu 12, 8% em maio, na comparação com o mesmo mês do ano anterior, depois de registrar alta de 12% em abril e queda de 2, 7% em março, na mesma base de comparação.
No acumulado em doze meses, todos os dez segmentos pesquisados mostraram expansão no volume de vendas, com destaques, em termos de crescimento, para Móveis e eletrodomésticos (17, 2%), Equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação (16, 7%) e Materiais de construção (13, 9%).
Nos próximos meses, a trajetória do comércio continuará a ser influenciada pelas transferências governamentais, pelo ritmo de crescimento da massa salarial real, pela confiança dos consumidores e pela expansão do crédito.
O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (Nuci) na indústria de transformação, calculado pela FGV, sem ajuste sazonal, permaneceu inalterado em junho (84, 1%), em relação a maio.
De fato, as taxas de utilização da capacidade instalada têm se mostrado relativamente estáveis, em patamares elevados, refletindo a expansão recente da atividade econômica, cujos efeitos ainda não foram compensados totalmente pela maturação dos investimentos.
A propósito, a absorção de bens de capital apresentou crescimento de 18, 7% no acumulado em doze meses até maio, enquanto a produção de insumos para a construção civil cresceu 6, 7%.
Conforme assinalado em Notas anteriores das reuniões do Copom, a trajetória da inflação mantém estreita relação com os desenvolvimentos correntes e prospectivos no tocante à ampliação da oferta de bens e de serviços para o adequado atendimento da demanda.
Esse resultado adveio de exportações de US$231 bilhões e importações de US$205, 8 bilhões, ou variações de 34, 1% e 34, 5%, respectivamente, no acumulado em doze meses até junho.
Por sua vez, os investimentos estrangeiros diretos totalizaram US$64, 1 bilhões em doze meses até maio, equivalente a 2, 88% do PIB, superando a necessidade de financiamento externo.
As evidências apontam moderação da atividade na margem, em parte refletindo o aumento da incerteza global, a perda de dinamismo da recuperação norte-americana, o elevado preço do petróleo, bem como os efeitos do aperto monetário em importantes economias emergentes.
De fato, o indicador antecedente composto divulgado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), por exemplo, sinalizou continuidade da recuperação mundial em maio, mas com moderação, ainda que potencial, nas principais economias.
Já o (PMI) para a economia global, um indicador do nível de atividade na indústria e no setor de serviços, passou de 52, 7 em maio para 52, 2 em junho, o que representa o segundo menor valor desde o início da recuperação mundial (agosto de 2009).
As perspectivas macroeconômicas para a Zona do Euro continuam apresentando fortes assimetrias, pois, enquanto algumas economias permanecem impactadas por riscos de insolvência e sujeitas a fortes ajustes fiscais, o ritmo da expansão continua sustentado em outras regiões, como na Alemanha.
Em relação à reunião anterior do Copom, a percepção do mercado sobre a situação fiscal na Zona do Euro e, em particular, suas implicações sobre o sistema financeiro regional – mesmo após a divulgação dos testes de estresse – apresentaram deterioração relevante, e permanecem incertezas em relação a questões da dívida americana.
Nos países emergentes, observam-se pressões inflacionárias disseminadas e, desde a última reunião do Copom, houve continuidade dos apertos das condições monetárias em diversas economias.
Em particular, o banco central chinês elevou novamente as taxas de referência para depósitos e empréstimos, totalizando, desde outubro de 2010, nove aumentos de requerimentos compulsórios e cinco elevações nas taxas de juros.
Esse nível de preços é consistente com um quadro de aparente fortalecimento da demanda global, bem como de elevada instabilidade política em alguns países do Oriente Médio e do norte da África, a despeito da intensidade decrescente dos conflitos.
Cabe ressaltar que a complexidade geopolítica que envolve o setor do petróleo tende a acentuar o comportamento volátil dos preços, que é reflexo, também, da baixa previsibilidade de alguns componentes da demanda global e do fato de o crescimento da oferta depender de projetos de investimentos de longa maturação e de elevado risco.
O Índice de Preços de Alimentos, calculado pela Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), que compreende 55 itens, vem apresentando certa estabilidade nos últimos meses, mas continua em patamares elevados.
No passado recente, a alta volatilidade dos preços das foi fortemente influenciada pela ampla liquidez global, em contexto no qual os mercados financeiros se ajustam às novas expectativas de crescimento da demanda e à volatilidade nos mercados de câmbio.
a projeção de reajuste no preço da gasolina para o acumulado de 2011 permaneceu em 4, 0%, considerados na reunião do Copom de junho, contemplando, portanto, reversão parcial da elevação de 6, 1% ocorrida até junho; e a projeção para o reajuste no preço do gás de bujão, para o acumulado de 2011, foi mantida em 0%;.
a projeção de reajuste das tarifas de telefonia fixa, para o acumulado em 2011, reduziu-se para 0, 9%, ante 2, 9% considerados na reunião de junho, enquanto a de eletricidade elevou-se para 4, 1%, ante 2, 8% considerados na reunião de junho;.
a projeção de reajuste, construída item a item, para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados para o acumulado de 2011, segundo o cenário de referência, elevou-se para 4, 9%, ante os 4, 6% considerados na reunião de junho.
a projeção de reajustes para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados para o acumulado de 2012, conforme o cenário de referência, elevou-se para 4, 4%, ante 4, 3% considerados na reunião do Copom de junho.
Essa projeção se baseia em modelos de determinação endógena de preços administrados, que consideram, entre outros, componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
a trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 44 pontos base (p.  ) e de-46   para o quarto trimestre de 2011 e de 2012, respectivamente.
Em relação à política fiscal, considera-se o cumprimento da meta de superávit primário de R$117, 9 bilhões (ou cerca de 2, 9% do PIB), sem ajustes, em 2011, conforme parâmetros constantes da Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO) – 2011.
Além disso, admite-se, como hipótese de trabalho, superávit primário de R$139, 8 bilhões (ou cerca de 3, 1% do PIB) em 2012, conforme parâmetros constantes do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO) – 2012, inclusive no que se refere ao aumento projetado para o salário mínimo em 2012.
Desde a última reunião do Copom, a mediana das projeções coletadas pelo Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais (Gerin) para a variação do IPCA em 2011 elevou-se para 6, 31%, de 6, 22%.
Nos casos específicos de bancos, gestoras de recursos e demais instituições (empresas do setor real, distribuidoras, corretoras, consultorias e outras), a mediana das projeções para 2011 se deslocou de 6, 21%, 6, 22% e 6, 27%, para 6, 28%, 6, 38% e 6, 31%, respectivamente.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2011 se elevou ligeiramente em relação ao valor considerado na reunião do Copom de junho, e se encontra acima do valor central de 4, 5% para a meta fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin, com analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2011 também se elevou ligeiramente e se encontra acima do valor central da meta para a inflação.
No que se refere ao primeiro semestre de 2013, a projeção de inflação se elevou, no cenário de referência, e permaneceu estável, no cenário de mercado, posicionando-se ao redor do centro da meta em ambos os cenários.
Em um cenário alternativo, que leva em conta a manutenção da taxa de câmbio, no horizonte relevante, em patamares semelhantes aos observados no passado recente; e a trajetória de juros coletada pelo Gerin, a projeção de inflação se encontra acima da meta para 2011 e para 2012, e em torno da meta no primeiro semestre de 2013.
Nesse sentido, reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação pelo Banco Central e com base na análise de cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro.
Embora reconheça que outras ações de política macroeconômica podem influenciar a trajetória dos preços, o Copom reafirma sua visão de que cabe especificamente à política monetária manter-se especialmente vigilante para garantir que pressões detectadas em horizontes mais curtos não se propaguem para horizontes mais longos.
A evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas levam ao aumento dos prêmios de risco, tanto para o financiamento privado quanto para o público, e ao encurtamento dos horizontes de planejamento, tanto das famílias quanto das empresas.
Consequentemente, taxas de inflação elevadas reduzem os investimentos e o potencial de crescimento da economia, além de terem efeitos regressivos sobre a distribuição de renda.
De outra forma, taxas de inflação elevadas não trazem qualquer resultado duradouro em termos de crescimento da economia e do emprego, mas, em contrapartida, trazem prejuízos permanentes para essas variáveis no médio e no longo prazos.
Assim, a estratégia adotada pelo Copom visa assegurar a convergência da inflação para a trajetória de metas, o que exige a pronta correção de eventuais desvios em relação a essa trajetória.
Tal estratégia leva em conta as defasagens do mecanismo de transmissão e é a mais indicada para lidar com a incerteza inerente ao processo de formulação e de implementação da política monetária.
Como consequência da estabilização e da correção de desequilíbrios, as quais determinaram mudanças estruturais importantes, o processo de amadurecimento do regime de metas se encontra em estágio avançado, e isso se reflete favoravelmente na dinâmica da taxa de juros neutra e na potência da política monetária.
Evidências a esse respeito são oferecidas, entre outros, pelo cumprimento das metas para a inflação nos últimos sete anos, ao mesmo tempo em que as taxas reais de juros recuaram.
Progressos na estrutura dos mercados financeiros, redução do prêmio de risco cambial e do inflacionário, entre outros, parecem ter determinado redução significativa da taxa neutra.
Em outra perspectiva, alguns desses desenvolvimentos, combinados a outros, como o alargamento de prazo dos contratos, também sugerem que o poder da política monetária no Brasil vem aumentando ao longo dos últimos anos, não obstante a substancial incerteza que envolve o dimensionamento de variáveis não observáveis.
O Comitê também pondera que há evidências de que a tração da política monetária aumentou no passado recente e, comparativamente ao que se observava há alguns anos, atualmente pressões inflacionárias são contidas com mais eficiência por meio de ações de política monetária.
O Copom observa que, desde sua última reunião, houve deterioração adicional dos mercados internacionais, com a volatilidade e a aversão ao risco se elevando, em grande parte, alimentadas por extraordinários níveis de liquidez e por incertezas crescentes quanto ao ritmo de recuperação da atividade global.
Nesse período, aumentaram as preocupações com dívidas de países e de bancos europeus, inclusive de economias centrais, e com a possibilidade de desaceleração da atividade econômica na China.
Essa avaliação encontra suporte em sinais que, apesar de indicarem certo arrefecimento, apontam que a expansão da oferta de crédito tende a persistir tanto para pessoas físicas quanto para pessoas jurídicas; e no fato de a confiança de consumidores e de empresários se encontrar em níveis historicamente elevados, a despeito de acomodação na margem, entre outros fatores.
O Comitê entende, adicionalmente, que o dinamismo da atividade doméstica continuará a ser favorecido pelo vigor do mercado de trabalho, que se reflete em taxas de desemprego historicamente baixas e em substancial crescimento dos salários.
Também foram relevantes efeitos diretos da concentração atípica de reajustes de preços administrados ocorrida no primeiro trimestre deste ano, que, em casos específicos, mostram sinais de reversão.
Ao mesmo tempo, avalia como relevantes os riscos derivados da persistência do descompasso entre as taxas de crescimento da oferta e da demanda, apesar dos sinais de que esse descompasso tende a diminuir.
Destaca, além disso, a estreita margem de ociosidade dos fatores de produção, especialmente de mão de obra, e pondera que, em tais circunstâncias, um risco muito importante reside na possibilidade de concessão de aumentos de salários incompatíveis com o crescimento da produtividade e suas repercussões negativas sobre a dinâmica da inflação.
No final do ano passado e início deste ano, os riscos associados à trajetória dos preços das nos mercados internacionais foram chave para o cenário prospectivo, entretanto, desde abril esses preços mostram certa acomodação.
Isso, em grande parte, explica-se pela elevada inércia trazida de 2010, pela duração de choques que atingiram a economia no final do ano passado, que se estenderam para o primeiro trimestre deste ano, que se refletem no fato de as projeções de inflação para o bimestre julho/agosto de 2011 apontarem taxas médias mensais superiores às registradas no mesmo período de 2010.
Entretanto, a partir do quarto trimestre, o cenário central indica tendência declinante para a inflação acumulada em doze meses, ou seja, deslocando-se na direção da trajetória de metas.
Importa destacar que a geração de superávits primários compatíveis com as hipóteses de trabalho contempladas nas projeções de inflação, além de contribuir para arrefecer o descompasso entre as taxas de crescimento da demanda e da oferta, solidificará a tendência de redução da razão dívida pública sobre produto.
A propósito, cabe enfatizar que, desde o início deste ano, importantes decisões foram tomadas e executadas, e reforçam a visão de que está em curso um processo de consolidação fiscal.
O Copom destaca que o cenário central também contempla moderação na expansão no mercado de crédito, para a qual contribuem ações macroprudenciais e ações convencionais de política monetária recentemente adotadas.
Em suma, o Copom reconhece um ambiente econômico em que prevalece nível de incerteza crescente e acima do usual, e identifica riscos à concretização de um cenário em que a inflação convirja tempestivamente para o valor central da meta.
Desde a última reunião, no âmbito externo, as evidências apontam moderação adicional no processo de recuperação em que se encontram as economias do G3 e, em outra perspectiva, ainda revelam influência ambígua sobre o comportamento da inflação doméstica.
No âmbito interno, ações macroprudencias e, principalmente, ações convencionais de política monetária recentemente implementadas ainda terão seus efeitos incorporados à dinâmica dos preços, processo que tende a se acentuar neste semestre.
Embora incertezas elevadas e crescentes que cercam o cenário global e, em escala marcadamente menor, o cenário doméstico, não permitam identificar com clareza o grau de perenidade de pressões inflacionárias recentes, o Comitê avalia que o cenário prospectivo para a inflação mostra sinais mais favoráveis.
Nesse contexto, avaliando o cenário prospectivo e o balanço de riscos para a inflação, o Copom decidiu, por unanimidade, neste momento, elevar a taxa Selic para 12, 50%, sem viés.
Além disso, em que pese iniciativas recentes apontarem contenção das despesas do setor público no primeiro semestre, impulsos fiscais e creditícios haviam sido aplicados na economia anteriormente, e ainda deverão contribuir para a expansão da atividade e, consequentemente, para que o nível de ociosidade dos fatores se mantenha em patamares baixos.
Aos efeitos desses estímulos, entretanto, contrapõem-se os efeitos da reversão de iniciativas tomadas durante a crise financeira de 2008/2009, os das recentes ações macroprudenciais e, principalmente, os das ações convencionais de política monetária implementadas neste ano.
Esses elementos e os desenvolvimentos no âmbito fiscal e parafiscal são parte importante do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltará a se reunir em 30 de agosto de 2011, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado nº 20.
A variação dos preços livres recuou de 0, 44% em maio para 0, 26% em junho, refletindo desaceleração tanto nos preços de comercializáveis, de 0, 36% para 0, 19%, quanto nos de não comercializáveis, de 0, 50% para 0, 32%.
Os preços livres aumentaram 7, 14% no acumulado em doze meses até junho, ante 6, 80% em maio, enquanto os monitorados apresentaram desaceleração de 5, 96% para 5, 70% nos períodos considerados.
Entre os preços livres, a variação em doze meses de produtos comercializáveis acelerou de 5, 96% em maio, para 6, 26% em junho, e a de produtos não comercializáveis, de 7, 53% para 7, 89%.
Na comparação mensal, entretanto, apenas o núcleo por exclusão, que exclui dez itens de alimentação no domicílio e combustíveis, registrou elevação, atingindo 0, 56% em junho, ante 0, 54% em maio, e acumulando elevação de 6, 51% nos doze meses até junho, ante 6, 30% no mês anterior.
O IGP-DI variou-0, 13% em junho, após alta de 0, 01% em maio, acumulando elevações de 2, 95% no ano e de 8, 63% nos últimos doze meses, comparativamente a 9, 14% em maio, de acordo com a FGV.
Relativamente aos produtos agropecuários, a retração no mês foi mais fortemente influenciada pelas quedas dos preços da laranja,-16, 20% em junho, ante-22, 47% em maio; e de suínos, aves e bovinos,-12, 57%,-4, 93% e-2, 17% em junho, respectivamente, ante-5, 49%,-5, 22% e-2, 33% no mês anterior.
O INCC variou 0, 37% no mês, ante 2, 94% em maio, consequência da desaceleração do aumento dos preços de mão de obra, de 5, 48% em maio para 0, 36% em junho, e de materiais, equipamentos e serviços, de 0, 51% para 0, 38%, na mesma base comparativa.
O resultado do mês foi influenciado pela contração dos preços nos setores de alimentos e de produção de derivados de petróleo, coque e biocombustíveis, que contribuíram com variações de-0, 36   e-0, 23, respectivamente, para o IPP/IT no mês.
O Índice de Commodities Brasil (IC-Br) recuou 1, 56% em junho, terceiro mês consecutivo de desvalorização, em meio aos recuos respectivos de 1, 25%, 3, 55% e 0, 15% dos subíndices referentes aos segmentos agropecuária, metal e energia.
As vendas do comércio ampliado, que inclui veículos e materiais de construção, aumentaram 1% em maio em relação a abril, segundo dados dessazonalizados da PMC, do IBGE, após elevação de 1, 2% em abril.
Na comparação mensal, houve alta em oito dos dez segmentos pesquisados, com ênfase na expansão de 11, 6% em Equipamentos e material para escritório, informática e comunicação.
O volume de vendas do comércio varejista cresceu 0, 6% em maio, comparativamente ao mês anterior, na série com ajuste sazonal, após contração de 0, 2% em abril, enquanto a média trimestral registrou elevação de 1, 6% em relação ao trimestre finalizado em fevereiro.
Considerados os dados observados, as vendas do comércio ampliado apresentaram aumento interanual de 12, 8% em maio, influenciadas principalmente pelos aumentos de 25, 9% nas vendas de Veículos e motos, partes e peças, e de 20, 4% nas de Móveis e eletrodomésticos.
No acumulado de doze meses, o comércio ampliado registrou crescimento de 10, 5%, favorecido pela elevação das vendas nos segmentos relativos a Móveis e eletrodomésticos, 17, 2%, Equipamento e material para escritório, informática e comunicação, 16, 7%, e Material de construção, 13, 9%.
As vendas de autoveículos pelas concessionárias, incluindo automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus, registraram aumento mensal de 1% em junho, de acordo com dados da Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave), dessazonalizados pelo Banco Central, acumulando queda de 1, 3% no segundo trimestre, em comparação com o primeiro.
No acumulado nos doze meses encerrados em junho, foi registrada elevação de 12, 3%, com ênfase no crescimento de 26, 4% em caminhões, de 23, 7% em comerciais leves e de 22, 5% em ônibus.
O índice de das importações de bens de capital, divulgado pela Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex) e ajustado sazonalmente pelo Banco Central, registrou retração de 1, 8% em junho, ante maio.
A produção de bens de capital registrou expansão de 1, 7% em maio, acumulando alta de 4, 4% no trimestre, relativamente ao finalizado em fevereiro, de acordo com dados dessazonalizados da Pesquisa Industrial Mensal – Produção Física (PIM-PF), do IBGE.
O resultado mensal foi influenciado principalmente pelas elevações de 10, 1% na produção de bens de capital para o setor agrícola e de 8% para construção, enquanto as maiores contrações foram registradas nos segmentos de equipamentos para fins industriais não seriados,-5%, e para o setor de energia elétrica,-4%.
A produção de insumos típicos da construção civil cresceu 3, 6% em maio, ante abril, e recuou 0, 2% no trimestre encerrado em maio, em relação ao finalizado em fevereiro, pela série com ajuste sazonal.
Os desembolsos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) somaram R$166, 5 bilhões no acumulado dos últimos doze meses encerrados em abril, aumento de 13, 8% em relação a igual período de 2010, com ênfase na expansão de 26, 1% dos recursos direcionados à indústria de transformação e de 5, 23% naqueles direcionados ao setor de comércio e serviços.
No primeiro quadrimestre do ano, os desembolsos decresceram 5, 4% na comparação com igual período de 2010, com 40% do valor total destinado ao setor de infraestrutura, seguido por indústria, 31%, comércio e serviços, 20%, e agropecuária, 9%.
A produção da indústria geral cresceu 1, 3% em maio em relação ao mês anterior, pela série com ajuste sazonal da PIM-PF, do IBGE, com ênfase para a expansão de 2, 7% em bens de consumo duráveis.
As elevações no acumulado do ano e no período de doze meses encerrado em maio alcançaram 1, 8% e 4, 5%, respectivamente, em relação a iguais períodos do ano anterior, sobressaindo os aumentos da indústria de bens de capital, de 6, 4% e de 11, 5%, nas mesmas bases de comparação.
O resultado refletiu elevação de 0, 2   em bens intermediários, estabilidade em material de construção e retrações de 0, 3, 0, 2   e 0, 1   em bens de consumo duráveis, não duráveis e em bens de capital, respectivamente, na comparação mensal.
Considerada a série observada, o Nuci recuou 1   em relação a junho de 2010, influenciado pelas quedas nos indicadores das indústrias de material de construção,-3, e de bens de consumo,-2, e considerados os aumentos de 1, 4   em bens de capital e de 0, 1   em bens intermediários.
A produção de autoveículos atingiu 295, 6 mil unidades em junho, de acordo com dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), representando expansão de 0, 6% em relação a maio, considerados dados dessazonalizados pelo Banco Central.
O licenciamento de autoveículos nacionais registrou crescimento de 0, 5% em junho, ante maio, pela série dessazonalizada pelo Banco Central, e de 8, 6% em relação a junho de 2010.
O Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA) do IBGE, referente ao mês de junho, projetou safra de grãos para 2011 de 161, 5 milhões de toneladas, 8% superior à registrada em 2010.
O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), considerados dados dessazonalizados da Sondagem de Expectativas do Consumidor, da FGV, de abrangência nacional, elevou-se 2, 3% em junho, situando-se em 118 pontos, revertendo tendência de queda observada nos últimos três meses.
O Índice de Confiança da Indústria (ICI), considerados dados dessazonalizados da Sondagem Conjuntural da Indústria de Transformação, da FGV, declinou 2, 5% em junho, atingindo 107, 1 pontos.
O ICI apresentou desempenho desfavorável pelo sexto mês consecutivo na comparação interanual, com recuo de 7, 3% em relação a junho de 2010, resultado de variações de-9, 8% no ISA e de-4, 6% no IE.
O ICS, da FGV, registrou retração mensal de 1, 4% em junho, dados livres de influência sazonal, mesmo desempenho do mês anterior, refletindo reduções de 2, 8% no ISA e de 0, 3% no IE.
Segundo dados divulgados pelo Cadastro Geral dos Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, foram criados 215, 4 mil empregos formais em junho, representando expansão de 0, 4% em relação a maio, considerados dados dessazonalizados.
Consideradas as estatísticas acumuladas em doze meses até junho, foram abertos 1, 9 milhão de empregos formais, comparativamente a 2 milhões de postos acumulados até março.
A taxa de desemprego aberto recuou 0, 2   em relação a maio, atingindo 6, 2%, a menor taxa histórica para o mês, e 0, 8   menor que a taxa registrada no mesmo mês do ano anterior, resultado de quedas de 0, 2% na ocupação e de 0, 4% na População Economicamente Ativa (PEA), de acordo com os dados da PME do IBGE, realizada nas seis principais regiões metropolitanas do país.
Segundo a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitualmente recebido pelos trabalhadores registrou aumentos de 0, 5% em relação ao mês anterior, de 4% comparativamente a junho de 2010 e de 3, 8% no acumulado do ano.
Em consequência, a massa salarial, calculada pelo produto entre rendimento real e população ocupada, apresentou variações de 0, 4% no mês, de 6, 4% na comparação com mesmo mês do ano anterior e de 6, 2% no acumulado do ano.
A carteira de recursos livres registrou aumentos de 1, 6%, de 5, 7% e de 18, 1%, respectivamente, nas mesmas bases de comparação, refletindo expansões respectivas de 1, 7%, de 5, 9% e de 18, 4% no saldo das operações com pessoas físicas, e de 1, 4%, de 5, 5% e de 17, 8% no relativo a operações com pessoas jurídicas.
Os financiamentos com recursos direcionados cresceram 1, 6% no mês, 6% no ano e 25, 1% em doze meses, com destaque para os acréscimos de 3, 5%, de 15, 5% e de 48, 2% nos financiamentos habitacionais, nas mesmas bases de comparação.
As taxas relativas ao segmento de pessoas jurídicas atingiram 31, 1%, variação 0, 1   em relação a abril, enquanto as relativas ao segmento de pessoas físicas permaneceram estáveis, em 46, 8%.
O prazo relativo ao segmento de pessoas jurídicas apresentou redução de três dias, enquanto o referente ao de pessoas físicas aumentou três dias, sempre considerado o período comparativo, atingindo 388 dias e 570 dias, respectivamente.
Com a inflação ainda impactando negativamente o poder de compra das famílias e com perda de tração nos setores manufatureiro e de serviços em nível mundial, o PMI global continuou indicando desaceleração da atividade econômica ao término do segundo trimestre.
Nos EUA, não obstante a revisão do PIB do primeiro trimestre, de 1, 8% para 1, 9%, o mercado de trabalho permanece fraco, com a criação de postos de trabalho abaixo das expectativas de mercado por dois meses consecutivos.
A pesquisa Tankan do Banco do Japão (BoJ) apontou revisão positiva nos planos de investimento em bens de capital em praticamente todos os segmentos empresariais, enquanto sete das nove regiões do país apresentaram melhora em investimento, produção e consumo.
Desde a última reunião do Copom, os mercados financeiros refletiram o agravamento da crise grega, e seus impactos na Europa e os receios sobre o ritmo da recuperação nos EUA.
Após melhora decorrente da aprovação de novas medidas fiscais na Grécia, os rebaixamentos nos de crédito de Portugal e Irlanda devolveram volatilidade aos mercados, provocando aumento da aversão ao risco, elevação dos prêmios soberanos dos países europeus com problemas fiscais a patamares recordes, e valorização do dólar.
Nos mercados de, os preços internacionais seguiram em tendência declinante, ainda que em ritmo mais moderado, em meio ao aumento da oferta, à continuidade da desaceleração da economia mundial e à elevação da aversão ao risco nos mercados financeiros.
Em especial, o recuo nas cotações das agropecuárias refletiu condições climáticas mais favoráveis no Hemisfério Norte e divulgação de dados melhores que o esperado para estoques e área plantada na safra dos EUA.
Ainda refletindo a forte alta dos preços de registrada até abril do corrente ano, alguns índices anuais de inflação seguem pressionados, a exemplo dos IPCs nos EUA, Reino Unido, Área do Euro e China, que, em junho, atingiram, pela ordem, 3, 6%, 4, 2%, 2, 7% e 6, 4%.
Nas economias emergentes da América Latina, a inflação permaneceu em trajetória de alta moderada no Chile e na Colômbia, mas registrou recuo no Peru e manteve tendência de redução no México.
Nesse cenário, enquanto as autoridades monetárias dos EUA, Japão e Reino Unido mantiveram inalteradas suas respectivas taxas básicas de juros em julho, o Banco Central Europeu promoveu novo ajuste das condições de liquidez, aumentando a taxa de refinanciamento em 0, 25, para 1, 5%, e o banco central chinês efetuou a terceira elevação no ano da taxa de empréstimo, situando-a em 6, 56%   Nas demais economias emergentes, houve continuidade do movimento de normalização gradual da política monetária, com elevações dos juros básicos no Chile, Colômbia, Polônia, Índia e Tailândia.
O saldo acumulado no semestre alcançou US$13 bilhões, 63, 1% superior ao registrado em igual período de 2010, pelo critério de média diária, refletindo aumentos de 31, 6% nas exportações e de 28, 5% nas importações.
As reservas internacionais atingiram US$335, 8 bilhões em junho, US$2, 8 bilhões acima da posição de maio e US$47, 2 bilhões superiores ao estoque registrado em dezembro de 2010.
No âmbito doméstico, esse movimento foi influenciado pela perspectiva de um ciclo mais prolongado de ajuste na meta para a taxa Selic, pela divulgação de índices de inflação corrente próximos aos tetos das estimativas e pelo aumento das expectativas inflacionárias.
A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses, recuou de 7, 10%, em 6 de junho, para 6, 84%, em 18 de julho, resultado, principalmente, do ajuste para cima na expectativa de inflação doze meses à frente.
Entre 7 de junho e 18 de julho, o Banco Central realizou três leilões de contratos de cambial reverso, sendo que o leilão de 28 de junho foi destinado à rolagem dos contratos de vencimento em 1º de julho.
Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, semanalmente, de 7 de junho a 18 de julho, operações compromissadas com prazo de seis meses, tomando recursos no valor total de R$48, 4 bilhões.
No mesmo período, realizou operações compromissadas com prazos entre 13 e 29 dias úteis, elevando o saldo diário médio das operações tomadoras de curto prazo para R$160, 7 bilhões.
O saldo diário médio do estoque total dos compromissos de recompra do Banco Central subiu de R$361, 3 bilhões, entre 19 de abril e 6 de junho, para R$392, 6 bilhões, entre 7 de junho e 18 de julho.
Considerando-se o período mais recente, houve elevação do saldo dos compromissos de recompra em R$92, 0 bilhões, com o estoque total passando de R$351, 4 bilhões, em 6 de junho, para R$443, 4 bilhões em 18 de julho.
A venda de títulos com remuneração prefixada alcançou R$33, 4 bilhões, sendo R$29, 6 bilhões em Letras do Tesouro Nacional (LTN) com vencimentos em 2011, 2012, 2013, 2014 e 2015, e R$3, 8 bilhões em Notas do Tesouro Nacional – Série F (NTN-F) com vencimentos em 2017 e 2021.
Nos leilões de Notas do Tesouro Nacional – Série B (NTN-B), foram vendidos títulos com vencimentos em 2014, 2016, 2020, 2030, 2040 e 2050, em montante total de R$13, 4 bilhões.
