Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) apresentou elevação de 0, 52% em dezembro do ano passado, ante 0, 34% no mês anterior, perfazendo dois meses consecutivos de alta.
Com o resultado, a inflação acumulada no ano atingiu 9, 30%, resultado significativamente inferior às estimativas feitas por analistas no início do ano, que apontavam crescimento dos preços próximo a 12% em 2003.
O Índice Geral de Preços-Disponibilidade Interna (IGP-DI) variou 0, 6%, após registrar acréscimo de 0, 48% em novembro, influenciado pelos aumentos de 0, 74% no Índice de Preços no Atacado-Disponibilidade Interna (IPA-DI) e de 0, 43% no Índice de Preços ao Consumidor-Brasil (IPC-Br).
As variações do IGP-DI e do IPA-DI, acumuladas em 2003, alcançaram 7, 67% e 6, 26%, respectivamente, resultados expressivamente inferiores aos obtidos em 2002: 26, 41% e 35, 41%, na ordem.
No IPCA, as maiores contribuições individuais para o resultado do mês decorreram das pressões exercidas pelos preços do cigarro; do vestuário; dos alimentos, como arroz e carnes; e por reajustes de alguns preços monitorados como tarifas de ônibus urbano.
Dentre os preços livres, destacaram-se as variações de setores oligopolizados, como higiene pessoal (12, 2%), artigos de limpeza (13, 9%), móveis e utensílios (11, 8%) e remédios (11, 5%), além de arroz (25, 2%), com problemas de oferta desde o início do ano.
No primeiro grupo, a alta foi concentrada em artigos de vestuário, carne bovina e arroz, que repercutem sazonalidade desfavorável no período; além de cigarro, cujo reajuste foi efetivado em novembro.
Quanto aos preços monitorados, destacaram-se elevações nos planos de saúde e nas tarifas de ônibus urbano, de 7, 1% tanto em Fortaleza como no Rio de Janeiro-segundo reajuste do ano-e de 15% em Belém.
O IPA-agrícola avançou 0, 58% em dezembro, após alta de 0, 26% em novembro, devido à evolução dos preços dos produtos reflexo do período de chuvas; e à entressafra, que pressionou os preços dos cereais.
A variação dos preços industriais, 0, 80%, ante 0, 54% em novembro, repercutiu os reajustes de preços na indústria extrativa mineral (principalmente cobre) e em diversos ramos da indústria de transformação, como metalúrgica, mecânica, material elétrico, madeira, mobiliário, borracha, fumo e produtos alimentares.
O núcleo de inflação para o IPCA, calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados, atingiu 0, 63%, após cinco meses consecutivos com variação praticamente estável (0, 37% de julho a outubro e 0, 38% em novembro).
Também a variação do núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela FGV pelo método das médias aparadas simétricas, registrou elevação da taxa, de 0, 36% em novembro para 0, 46% em dezembro, acumulando alta de 9, 68% nos últimos doze meses.
Vale ressaltar que a elevação dos núcleos de inflação revela que a aceleração de preços nestes dois últimos meses não decorre exclusivamente de fatores sazonais, atingindo grande parte dos itens que compõem os índices.
O aumento da proporção do número de itens que sofreram elevação-de 57%, em novembro, para 64, 8% em dezembro-ratifica essa percepção de maior disseminação das altas de preços.
No atacado, espera-se intensificação das pressões sazonais de alta nos alimentos e reajustes da indústria, conforme se depreende das últimas pesquisas direcionadas ao setor.
A variação do IPCA também deverá refletir os efeitos das altas sazonais dos preços dos alimentos, devido à continuidade de aumentos dos produtos e ao período final da entressafra, além de maiores variações no grupo educação.
Para o gás de bujão, houve mudança na projeção para 2004 desde a última Reunião do Copom, passando de 3, 5% para 10%, em virtude do aumento do preço internacional do petróleo e das defasagens existentes entre o preço cobrado na refinaria e o preço internacional convertido em reais;.
Ressalta-se que essa projeção tem por base a hipótese de que as decisões judiciais que limitaram o reajuste das tarifas em 2003 em valores inferiores àqueles autorizados pela Anatel não serão revertidas;.
em relação ao total dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28, 9% no IPCA de dezembro último, o Copom manteve as projeções de 7, 8% para 2004;.
a projeção dos reajustes do conjunto de itens administrados por contrato e monitorados para 2005, de 5, 4%, foi baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, que considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP);.
a projeção para o de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 120   negativos para o primeiro trimestre de 2004 e aumenta a partir daí até atingir 50   no final de 2005.
A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16, 5% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$2, 84), concluiu-se que as projeções de inflação estão abaixo da meta de 5, 5% para 2004 e abaixo da meta de 4, 5% para 2005.
De acordo com o cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos participantes do mercado na véspera da reunião do Copom, de acordo com os resultados da pesquisa conduzida pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções de inflação se situam ligeiramente acima da meta em 2004 e acima da meta em 2005.
O aumento da inflação em dezembro foi também captado por outros índices de preços, tanto ao consumidor, como o IPC-Fipe e o IPC-Br; como gerais (IGP-M e IGP-DI) e no atacado, como o IPA-M e IPA-DI.
O maior aumento observado foi no núcleo do IPCA calculado por exclusão de alimentos no domicílio e de preços administrados por contrato e monitorados, que, após cinco meses estabilizado entre 0, 35% e 0, 40%, subiu para 0, 63% em dezembro.
Outra evidência de disseminação do aumento de preços é dada pela maior proporção de itens que tiveram reajuste positivo no IPCA, que passou de 57% em novembro para 64, 8% em dezembro, o maior valor da série desde maio de 2003.
Observado todo o conjunto de índices de inflação disponíveis, tanto ao consumidor quanto no atacado, sua maior variação em dezembro pode significar apenas um evento isolado, provocado por motivos sazonais ou extraordinários, ou prenunciar uma aceleração persistente da inflação.
De acordo com o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), a produção industrial cresceu, em termos dessazonalizados, 0, 8% em novembro, e encontra-se no maior nível observado em toda a série.
As maiores taxas de crescimento nesse período ocorreram nos setores de bens de capital, 20, 8%, acompanhando o aumento do investimento; e no setor de bens de consumo duráveis, 19, 7%, em função do aumento do crédito.
O cenário mais provável é de continuidade da expansão industrial, tendo em vista os baixos estoques observados em alguns setores, como o de produção de veículos; o comportamento de alguns indicadores antecedentes, como consumo de energia elétrica, produção de aço bruto e fluxo de veículos pesados nas rodovias; e o aumento da demanda estimulado pela recuperação progressiva dos rendimentos reais e pelo aumento do crédito.
Deve-se destacar que o crescimento nas vendas no varejo superou o da produção industrial pela primeira vez desde o início do processo de recuperação da atividade econômica.
Vários indicadores apontam para a recuperação continuada do consumo, como a melhoria significativa das intenções do consumidor; a redução da inadimplência; o crescimento da massa salarial real; e a queda na taxa de desocupação, que caiu de 12, 9% em outubro para 12, 2% em novembro, com aumento no número de ocupados superando o crescimento da PEA.
O Copom reitera que a maior contribuição da política monetária à recuperação dos setores da indústria e do comércio menos sensíveis às condições de crédito deverá advir de seu impacto indireto, por meio do aumento da ocupação e da renda que é naturalmente liderado pelos setores mais sensíveis e que gradualmente se dissemina pelo restante da economia, e não diretamente de um impulso redobrado de política monetária que tenda, no curto prazo, a exacerbar as diferenças de velocidade de retomada entre setores e a dar margem a pressões inflacionárias nos setores líderes.
Observaram-se bons resultados na balança comercial e no saldo em transações correntes, tendo este último encerrado 2003 com um superávit próximo a US$4 bilhões-o primeiro saldo positivo registrado desde 1992.
Além disso, o total de captações externas já superou US$2 bilhões no início deste ano e o risco-país medido pelo Embi+ do   Morgan Chase, acompanhando a melhor percepção de risco para a grande maioria dos países emergentes, manteve-se em trajetória de queda, partindo de valores próximos a 480   para cerca de 430   entre as vésperas das reuniões do Copom de dezembro e janeiro.
A manutenção dos expressivos superávits comerciais, a maior facilidade de colocação de títulos e o cenário mais favorável para as contas externas permitiram que o real se apreciasse entre as vésperas das duas últimas reuniões do Copom, com a cotação do dólar norte-americano caindo de R$2, 94 para R$2, 84, mesmo com o Banco Central tendo anunciado na primeira semana de janeiro que iria iniciar um programa de recomposição progressiva das reservas internacionais.
Embora qualitativamente compatíveis com padrões sazonais, o comportamento recente da inflação e as informações preliminares disponíveis para janeiro provocaram uma revisão para cima das expectativas de inflação para o primeiro trimestre, liderada justamente pelos analistas com melhor desempenho histórico na previsão de curto prazo da inflação.
As projeções de inflação do Banco Central de acordo com o cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16, 5%   e da taxa de câmbio em R$2, 84, apontam para uma inflação abaixo da meta de 5, 5% em 2004 e abaixo da meta de 4, 5% em 2005.
Segundo o cenário de mercado, que incorpora ao modelo a depreciação cambial e a queda da taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, as projeções de inflação do Banco Central se situam ligeiramente acima da meta de 5, 5% para 2004 e acima da meta de 4, 5% para 2005.
Um membro do Copom considerou que uma redução de 0, 25   na meta para a taxa Selic seria a decisão adequada nas atuais circunstâncias, tendo em vista o padrão da retomada da atividade econômica, a estabilidade das expectativas de inflação para 2004 e 2005, o comportamento favorável da taxa de câmbio e as projeções de inflação do Banco Central segundo os cenários de referência e de mercado.
Já os demais membros do Copom julgaram ser mais adequado não alterar a taxa básica de juros nesta reunião, preferindo prosseguir com a flexibilização da política apenas quando houver sinais mais consistentes de que o risco de a inflação se desviar da trajetória das metas é suficientemente baixo.
Diferentemente do verificado em setembro passado, no episódio atual de aceleração inflacionária, mesmo os fatores circunstanciais devem pressionar a inflação por um período maior, tendo em vista os impactos previstos para janeiro e fevereiro associados à majoração dos preços de educação, de alimentos e de energia elétrica, em níveis superiores aos inicialmente esperados.
É importante ressaltar que, mesmo que a inflação retorne à trajetória das metas no médio prazo, se os reajustes provocados por fatores circunstanciais forem maiores e mais duradouros do que originalmente antecipado, a margem de manobra para o cumprimento da meta sofrerá uma redução logo nos primeiros meses do ano.
Ainda diferentemente do ocorrido em setembro, as pressões por reajustes de preços observados em dezembro e esperados para os primeiros meses de 2004, a despeito de seu caráter parcialmente sazonal e não recorrente, atingirão a economia em um estágio bastante mais avançado do processo de relaxamento da política monetária e de recuperação das condições de demanda, e portanto mais propício a que movimentos de reacomodação de preços relativos tenham como repercussão aumentos do nível geral de preços.
Apesar de ainda não haver informações suficientes para um diagnóstico preciso sobre os fatores que condicionaram o comportamento da inflação em dezembro, os resultados parciais de janeiro e as projeções para fevereiro, há evidências capazes de corroborar a interpretação de que pode se tratar de um movimento persistente.
Em segundo lugar, o aumento no IPA de produtos industriais, que atingiu 0, 80% em dezembro, pode pressionar a inflação ao consumidor ao longo dos próximos meses, sobretudo em um contexto de recuperação sustentada da atividade.
A maior inflação no atacado é resultado de uma série de fatores, que incluem o aumento do preço internacional de algumas, com impacto sobre os preços na indústria extrativa mineral e de metais não ferrosos; a maior demanda por bens intermediários, seja por insumos gerais, como materiais elétricos, ou por insumos específicos de setores que vêm crescendo acima da média, como borracha, insumo da indústria automobilística, e madeira, insumo da indústria de mobiliário; e a mudança de preços relativos que tem favorecido os setores que vêm sendo mais fortemente beneficiados pela recuperação recente da demanda, com conseqüente recomposição de margens.
A maior inflação dos preços de produtos industriais no atacado contrasta fortemente com o que ocorreu em setembro, quando a maior inflação ao consumidor veio acompanhada de um forte aumento do IPA-agrícola, de 3, 55%, e o IPA-industrial manteve-se em um patamar baixo, de 0, 40%.
A maior pressão por recomposição de margens é também sugerida pela Sondagem Industrial da FGV de janeiro, que mostrou que 43% das empresas pretendem reajustar os preços ainda no primeiro trimestre.
Vale ressaltar que as séries históricas de dados demonstram que há uma estreita correlação estatística entre tais intenções de aumentos de preços e o IPA da Indústria de Transformação.
Entretanto, o Copom acredita que, na atual conjuntura, os efeitos dessa apreciação cambial sobre a inflação não serão tão intensos quanto em episódios em que a flutuação da taxa de câmbio bilateral real-dólar foi o fator dominante por trás das variações dos preços em reais das mercadorias comercializáveis.
Em segundo lugar, a recuperação da economia mundial e a própria depreciação do dólar em relação a outras moedas têm levado a um aumento expressivo no preço internacional das, o que pode pressionar, como já vem ocorrendo, os preços no atacado no Brasil.
A estabilidade da mediana das expectativas de inflação para 2004 sugere que o mercado não só interpreta o aumento da inflação do primeiro trimestre do ano como temporário, mas acredita também que essa elevação será compensada por quedas nos demais trimestres.
Presume-se então que, na ausência de fatores exógenos que sugiram reduzir na mesma medida as projeções de inflação para os demais trimestres do ano, caberá à política monetária, visando ao cumprimento da metas de inflação, produzir o necessário efeito compensatório.
A certeza por parte dos analistas dessa disposição da autoridade monetária é fundamental para evitar que se interrompa ou mesmo se reverta a convergência das expectativas de inflação para as metas, com a conseqüente piora das combinações alcançáveis de inflação e crescimento.
Nos exercícios de projeção realizados pelo Banco Central e descritos no parágrafo 21 acima, quando as projeções para o primeiro trimestre são substituídas pelas expectativas dos analistas das instituições e os demais trimestres do ano são projetados levando esses dados em consideração, as projeções de inflação, ainda supondo manutenção da taxa Selic em 16, 5%   e da taxa de câmbio em R$2, 84, apontam para uma inflação igual à meta em 2004.
Quando se incorpora a trajetória de taxas de câmbio e de juros esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, a inflação projetada segundo os mesmos critérios situa-se acima da meta de 5, 5% em 2004 e acima da meta de 4, 5% em 2005.
O Copom entendeu que o aumento recente da inflação e das projeções pode não representar somente um fenômeno temporário, como ocorreu em setembro de 2003, mas uma eventual acomodação da inflação em patamares mais elevados.
Mesmo que o que esteja ocorrendo atualmente seja somente um episódio temporário, o aumento da inflação projetada já recomendaria cautela adicional na condução da política monetária.
Entretanto, conforme mencionado repetidamente em Notas anteriores, não se podem estabelecer com precisão os impactos sobre o nível de atividade e sobre os preços da redução de 10   na taxa básica de juros ocorrida entre junho e dezembro de 2003.
Tendo em vista que existe uma possibilidade concreta de que a inflação volte a se desviar da trajetória de metas, a política monetária deve agir de forma preventiva e particularmente cautelosa para impedir que os reajustes de preços se propaguem pela economia, no contexto atual de recuperação de atividade.
Entendeu-se que a maior cautela na condução da política monetária neste momento não acarretaria riscos significativos para o processo de recuperação da atividade em curso desde o terceiro trimestre do ano passado.
Em sua deliberação, portanto, o Copom pesou o risco de prosseguir com a flexibilização da política monetária e, caso a inflação venha a se desviar da trajetória das metas, ter de mudar a política no médio prazo, com fortes movimentos na taxa de juros e impactos significativos sobre a atividade, contra um risco, considerado bastante baixo, de causar danos palpáveis ao processo de recuperação da economia mediante a decisão de interromper a flexibilização da política monetária.
Tendo em vista esse balanço de riscos, o Copom entendeu majoritariamente que seria mais adequado interromper de forma temporária o processo de flexibilização da política monetária.
Somente dessa forma será possível preservar os ganhos obtidos ao longo do último ano no combate à inflação, impedindo que os reajustes de preços que estejam ocorrendo nos setores mais beneficiados pelo processo de retomada da atividade econômica contaminem os demais preços da economia.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 17 de fevereiro de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.
