Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas da economia brasileira e da economia internacional no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.
O Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) subiu 0, 71% em junho, ante 0, 51% em maio, acumulando 3, 48% no primeiro semestre do ano e 6, 06% em doze meses.
A aceleração na variação mensal do IPCA refletiu, principalmente, o impacto da elevação dos preços dos combustíveis, juntamente com a continuidade da alta dos preços dos alimentos.
A desaceleração do IGP-DI em junho decorreu de comportamento similar dos preços no atacado e do custo da construção civil, enquanto no âmbito dos preços ao consumidor observou-se ligeira elevação na variação mensal.
O Índice de Preços ao Consumidor – Brasil (IPC-Br) aumentou 0, 78% e o Índice Nacional do Custo da Construção (INCC), 0, 7%, ante 0, 71% e 1, 83%, respectivamente, no mês anterior.
Para a elevação mensal de 0, 71% do IPCA, a principal contribuição individual adveio da gasolina, com 0, 14, refletindo o repasse do reajuste de 10, 8% ocorrido nas distribuidoras, em 15 de junho, e a elevação dos preços do álcool combustível.
Problemas climáticos afetaram a oferta de produtos como cebola, tomate e hortaliças, enquanto o período da entressafra foi responsável pelos impactos nos preços do leite e de seus derivados, como queijos, iogurte e leite em pó.
A relativa estabilidade da taxa de variação do conjunto dos preços livres decorreu da desaceleração dos preços dos itens não alimentícios, que amorteceu os efeitos da aceleração do aumento nos preços dos alimentos.
Em relação aos preços monitorados, além dos efeitos das elevações nos preços da gasolina e do álcool combustível, destacaram-se, também, os aumentos nas tarifas de ônibus urbanos e interestaduais.
O IPA-agrícola aumentou 0, 52%, após alta de 2, 71% em maio, desaceleração que decorreu de declínios nos preços dos cereais, das lavouras para exportação e das raízes e tubérculos, enquanto os preços de animais e derivados e de oleaginosas mostraram aceleração.
Já a variação dos preços industriais no atacado passou de 1, 32% em maio para 1, 97% em junho, principalmente pelo impacto das elevações nos preços dos combustíveis e dos fertilizantes, que provocaram alta de 5, 37% no gênero química, ante 1, 72% em maio.
Entre os demais gêneros industriais, observou-se certo equilíbrio entre acelerações e desacelerações nas variações dos preços, sempre de pequena magnitude, destacando-se a continuidade da tendência de menores variações mensais em ferro, aço e derivados, metais não ferrosos, máquinas agrícolas, motores e geradores elétricos, entre outros.
O núcleo de inflação para o IPCA calculado por exclusão de alimentos no domicílio e preços monitorados foi de 0, 53% em junho, ante 0, 7% no mês anterior, acumulando 7, 17% em doze meses.
O núcleo de inflação para o IPCA calculado pelo método das médias aparadas, com suavização de itens preestabelecidos, passou de 0, 59% em maio para 0, 6% em junho, totalizando 8, 16% nos últimos doze meses.
A mesma medida para o núcleo, calculada sem o procedimento de suavização, alcançou em junho 0, 48% no mês e 5, 56% em doze meses, ante 0, 43% e 5, 46%, respectivamente, em maio.
O núcleo de inflação para o IPC-Br, calculado pela Fundação Getulio Vargas (FGV) pelo método das médias aparadas simétricas, mostrou variação de 0, 5% em junho, ante 0, 57% em maio, com alta de 6, 39% nos últimos doze meses.
Em julho, os índices de preços ao consumidor deverão ser influenciados pelos aumentos nos preços monitorados, particularmente energia elétrica residencial, álcool e gasolina, ônibus urbano no Rio de Janeiro e telefonia fixa.
Entre os preços livres, no item alimentação espera-se a continuidade da alta nos preços de carnes e laticínios, pelo efeito da entressafra, e, por razões sazonais, em função das férias escolares, elevação de preços no item recreação.
No atacado, espera-se a continuidade das pressões dos preços de animais e derivados, entre os preços agrícolas, e dos combustíveis e fertilizantes, nos preços industriais, movimento que deve ser parcialmente amortecido pela desaceleração dos demais preços industriais.
No caso das tarifas de telefonia fixa, em virtude do aumento anunciado recentemente para repor o diferencial entre o IGP-DI e o IPCA, a previsão foi revista para cima, estando agora em 12, 8%;.
para o conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados, com peso total de 28, 6% no IPCA de junho, projeta-se aumento de 8, 3% ao longo de 2004, 0, 6   maior do que o projetado na reunião anterior;.
a projeção dos reajustes do conjunto dos itens administrados por contrato e monitorados para 2005, baseada no modelo de determinação endógena de preços administrados, cuja especificação considera componentes sazonais, variações cambiais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP), foi mantida em 6, 0%;.
a trajetória projetada para o de seis meses sobre a taxa Selic, seguindo especificação do modelo VAR que utiliza as variáveis Selic e em níveis a partir dos valores vigentes nos dias que antecederam a reunião do Copom, parte de uma média de 51   no terceiro trimestre de 2004 e aumenta a partir daí, até atingir 58   no final de 2005.
A partir das hipóteses do cenário de referência, que incluem a manutenção da taxa de juros em 16% ao ano e da taxa de câmbio em patamar próximo ao que prevalecia na véspera da reunião do Copom (R$3, 00), concluiu-se que as projeções de inflação estão acima da meta de 5, 5% para 2004 e ligeiramente acima da meta de 4, 5% para 2005.
No cenário de mercado, que incorpora as trajetórias para a taxa de câmbio e para a taxa Selic esperadas pelos agentes do mercado na véspera da reunião do Copom, de acordo com os dados da pesquisa realizada pela Gerência-Executiva de Relacionamento com Investidores do Banco Central do Brasil (Gerin), as projeções encontram-se acima da meta para o ano corrente e acima da meta para 2005.
Entre os meses de fevereiro e maio, os preços livres tiveram aumentos sistematicamente maiores que os preços monitorados, acumulando, no período, um aumento de 2, 42%, contra 0, 86% dos monitorados.
Em junho, além dos preços livres (aumento de 0, 58%), os preços monitorados também passaram a pressionar a inflação, com um aumento de 1, 03%, impulsionado pelos reajustes do preço da gasolina, resultando em uma inflação de 0, 71% para o IPCA.
Outros índices de preços ao consumidor de abrangência nacional registraram valores elevados nos dois últimos meses, como é o caso do Índice de Preços ao Consumidor – Disponibilidade Interna (IPC-DI) (aumentos de 0, 71% e 0, 78% em maio e junho, respectivamente).
O IPA tem registrado sistematicamente aumentos elevados durante o ano, puxado principalmente pelo IPA de produtos industriais, que acumulou um aumento de 9, 96% no primeiro semestre.
Os núcleos de inflação calculados pelo método das médias aparadas têm se situado em valores relativamente estáveis nos últimos meses, mas em patamares incompatíveis com as metas de inflação de médio prazo.
Tendo em vista que os preços livres foram os que mais pressionaram a inflação no primeiro semestre, o núcleo de inflação calculado por exclusão de alimentos no domicílio e de itens administrados situou-se em 4, 52%, superior ao aumento de 3, 48% no IPCA no período, e correspondente a 9, 24% em termos anualizados.
Por exemplo, a expedição de papel ondulado continua na sua trajetória de crescimento desde meados de 2003, crescendo 1, 5% em junho em comparação com maio (dados da Associação Brasileira do Papel Ondulado – ABPO, dessazonalizados pelo Banco Central).
A produção cresceu 2, 2% em relação a abril (dados dessazonalizados) e 7, 8% em relação a maio de 2003, no oitavo mês consecutivo de crescimento em relação ao mesmo mês do ano anterior.
As vendas industriais reais também atingiram o mais alto nível desde que a série começou a ser calculada (dezembro de 1991), crescendo 3, 0% em maio em comparação com abril (dados da Confederação Nacional da Indústria – CNI, dessazonalizados pelo Banco Central).
Da mesma forma que na indústria, o volume de vendas no comércio varejista no Brasil (medido pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística – IBGE) tem alcançado níveis recordes.
Depois de atingirem em abril o maior nível da série (que começou a ser calculada em janeiro de 2000), as vendas ainda cresceram 0, 7% em maio em relação ao mês anterior (dados dessazonalizados pelo Banco Central), representando um aumento de 10, 0% na comparação com maio do ano passado.
Vale dizer, o crescimento das vendas – tanto na margem como na comparação com igual período do ano anterior – já atinge praticamente todos os setores do varejo, não apenas aqueles mais sensíveis às condições de crédito, mas também os que respondem à evolução do rendimento real.
O Índice de Intenções do Consumidor (IIC) da Federação do Comércio do Estado de São Paulo (Fecomercio SP) apresentou uma elevação de 4, 9% em julho em relação a junho, situando-se em patamares elevados.
A expansão da atividade tem provocado um aumento da utilização média da capacidade instalada na indústria da transformação, que atingiu recentemente níveis recordes para os últimos anos.
Usando dados dessazonalizados pelo Banco Central, a pesquisa trimestral da FGV apresentou um índice de utilização de 81, 9% em abril de 2004 (maior nível dos últimos três anos) e a pesquisa mensal da CNI, um índice de 81, 8% em maio (segundo maior nível da série calculada desde dezembro de 1991).
O crescimento da produção na margem surpreende por não apresentar sinal de arrefecimento em relação ao ritmo acelerado dos últimos meses, indicando a possibilidade de um preenchimento mais rápido da capacidade ociosa ainda existente.
Considerando-se a absorção doméstica de bens de capital, estimada como a produção desses bens acrescida das importações e deduzido o valor destinado a exportações, o crescimento foi de 11, 4% no mesmo período.
Em um quadro como esse, que combina rápido crescimento da demanda com retomada de investimentos, torna-se mais impreciso o cálculo da distância entre o produto efetivo e potencial – o chamado hiato do produto –, que é crucial para a avaliação de pressões inflacionárias.
Conforme ressaltado no “Relatório de Inflação” de junho, há evidência de heterogeneidade entre os níveis de utilização de diferentes setores, sendo então importante a manutenção de um ambiente cada vez mais propício para os investimentos, de modo que haja aumento na capacidade produtiva nos setores cuja utilização de capacidade é maior, e que se preserve a margem para aumento da produção agregada sem pressão sobre os preços.
Embora a demanda externa tenha sido relativamente importante para o início da recuperação econômica, a demanda doméstica tem impulsionado cada vez mais o nível de atividade, o que é natural, dado o peso comparativamente pequeno do setor externo no PIB brasileiro, a despeito do forte crescimento dos fluxos de comércio no período recente.
Segundo dados da CNI dessazonalizados pelo Banco Central, o emprego na indústria da transformação, depois de atingir em fevereiro o maior nível da série desde o fim de 1998, ainda apresentou crescimento contínuo nos três meses seguintes (em maio, o aumento foi de 0, 3% em relação a abril).
Movimento semelhante tem se verificado com a massa salarial real, que atingiu valores semelhantes aos verificados no primeiro semestre de 2001 (crescimento de 0, 2% em maio em relação a abril, de acordo com dados dessazonalizados pelo Banco Central).
Em junho, o nível de emprego formal medido pelo Ministério do Trabalho e Emprego (MTE) cresceu novamente, acumulando um aumento de 3, 9% no primeiro semestre de 2004 em comparação com o mesmo período do ano anterior, resultado da criação líquida de mais de 1 milhão de novos postos de trabalho, o registro mais elevado para o primeiro semestre em toda a série.
Nas notas da reunião de junho, o Copom destacou razões para que a recuperação econômica em curso se manifestasse com uma certa defasagem na redução da taxa de desemprego medida pelo IBGE, dentre as quais o comportamento sazonal da série, o aumento da população economicamente ativa e a maior expansão do emprego fora das regiões metropolitanas.
O cenário externo apresentou melhora desde a última reunião, embora alguma instabilidade tenha permanecido, representada principalmente pela nova alta do preço do petróleo.
Em que pese uma maior tranqüilidade dos mercados no que se refere à evolução da política monetária norte-americana nas últimas semanas, há que se reconhecer que o cenário ainda não está totalmente cristalizado, de sorte que não se podem descartar novos episódios de volatilidade à frente.
A deterioração das expectativas de inflação, a inflação de junho maior do que o esperado e o aumento das tarifas de telefonia fixa incorporando o resíduo do ano passado fizeram com que, apesar da apreciação da taxa de câmbio, houvesse um aumento das projeções realizadas pelo Copom para a inflação de 2004 e 2005.
O cenário de referência, que supõe a manutenção da taxa Selic em 16%   e da taxa de câmbio em R$3, 00 ao longo do horizonte de projeção, aponta para uma inflação superior à meta de 5, 5% para 2004, e ligeiramente superior à meta de 4, 5% para 2005.
As projeções do Copom baseadas no cenário de mercado, que incorporam as trajetórias de câmbio e de taxa Selic esperadas pelo mercado na véspera da reunião do Copom, situam-se acima das projeções do cenário de referência – portanto acima das metas de inflação – pois incorporam uma trajetória de redução da taxa de juros e de aumento da taxa de câmbio.
O Copom examinou ainda um cenário híbrido, que incorpora a taxa de câmbio esperada pelo mercado, mas, à semelhança do cenário de referência, supõe a manutenção da taxa Selic em 16% ao ano, e cujas projeções para a inflação se encontram entre os valores gerados pelos dois cenários usuais.
Como em reuniões anteriores, o Copom considerou ainda as projeções de inflação para o período de doze meses correspondente ao segundo semestre de 2004 e ao primeiro semestre de 2005.
Trata-se, conforme mencionado nas Notas anteriores, de um horizonte cujos resultados são mais sensíveis às decisões de política monetária tomadas ao longo dos próximos meses do que os do ano-calendário de 2004, sendo ao mesmo tempo um horizonte coberto por projeções de inflação mais confiáveis do que as já disponíveis, com tanta antecedência, para o ano-calendário de 2005.
A inflação projetada para esse período de doze meses, tanto no cenário de referência quanto no de mercado, situa-se ligeiramente acima do intervalo compreendido entre as metas centrais fixadas pelo Conselho Monetário Nacional (CMN) para os anos-calendário de 2004 e 2005.
Como destacado nas Notas das últimas reuniões, o contexto de dúvidas em relação ao cenário externo tem gerado uma volatilidade de curto prazo que tende a aumentar a incerteza em relação ao comportamento futuro da inflação.
O aumento das expectativas de inflação dos agentes privados, a revisão para cima das projeções das tarifas de telefonia e a aceleração do crescimento da economia levaram a um aumento da inflação esperada pelo Copom.
No que se refere à atividade econômica, embora os investimentos estejam em recuperação, permitindo assim que se vislumbre um maior crescimento da capacidade produtiva, os níveis de utilização da capacidade vêm mantendo, na margem, um ritmo acelerado de aumento, atingindo níveis historicamente elevados.
A situação, de um lado, de rápido crescimento da demanda e, de outro, de crescimento dos investimentos, tem gerado uma maior incerteza sobre a capacidade de se expandir a oferta de bens e serviços sem a emergência de pressões inflacionárias.
Mesmo se considerando que a política monetária deva ser orientada no sentido de acomodar os efeitos primários de choques de oferta como os observados recentemente, é importante evitar a propagação de efeitos secundários dos aumentos correntes de preços, revertendo a escalada das expectativas inflacionárias, e avaliar com cautela a interação corrente e futura das condições de oferta e de demanda na economia.
Os membros do Copom avaliam que a manutenção da taxa de juros básica nos níveis atuais por um período prolongado de tempo deverá permitir a concretização de um cenário benigno para a inflação, com convergência das expectativas de inflação dos agentes privados e da inflação efetivamente ocorrida para a trajetória das metas estabelecidas pelo CMN.
No entanto, a autoridade monetária reitera que estará pronta para adotar uma postura mais ativa, caso venha a se consolidar um cenário de divergência entre a inflação projetada e a trajetória das metas, com uma eventual exacerbação dos fatores que levaram ao aumento recente das projeções de inflação para 2004 e 2005.
Mesmo com a piora do quadro inflacionário, e o posicionamento da política monetária que ela requer, não há razões para que as expectativas de crescimento econômico sejam revistas.
Na verdade, ao combater os efeitos de segunda ordem dos choques observados recentemente, agindo com a cautela recomendada nesse tipo de situação, a política monetária atua no sentido de preservar o crescimento sustentado no médio prazo, promovendo a necessária compatibilização do ritmo de expansão da demanda agregada com a ampliação da capacidade produtiva da economia.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltaria a se reunir em 17 de agosto de 2004 para as apresentações técnicas e, no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado 11.
No acumulado do ano, até maio, comparativamente ao mesmo período de 2003, as taxas de crescimento do setor atingiram 8, 5% e 9, 8%, respectivamente, para o volume de vendas e para a receita nominal.
Todos os grupos de atividades que compõem o varejo mostraram expansão anual em maio, mantendo-se em destaque o desempenho de móveis e eletrodomésticos, pela magnitude das taxas de crescimento, bem superiores às do agregado.
O cadastro da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) revelou que, em junho, houve acréscimo de 0, 2% nas consultas para compras a crédito e recuo de 2, 2% no sistema Usecheque, em comparação com o observado no mês anterior, após ajuste sazonal.
Em relação aos investimentos, os indicadores referentes a maio ratificaram a recuperação da produção doméstica de bens de capital e de insumos da construção civil, acumulando, no período de janeiro a maio, acréscimos respectivos de 22, 5% e 1, 8%, comparativamente aos níveis observados no mesmo período de 2003.
Os desembolsos ao setor industrial, cerca de 41% do total, aumentaram 27, 7%, os dirigidos aos setores comércio e serviços cresceram 52, 8% e os direcionados ao setor agropecuário, 101, 3%.
Segundo a Pesquisa Industrial Mensal do IBGE, a produção industrial brasileira registrou expansão de 2, 2% em maio, na série dessazonalizada, atingindo nível recorde na série histórica, com acréscimo de 2, 4% na produção da indústria de transformação e estabilidade na produção extrativa mineral.
A análise por atividades revelou crescimento em 18 dos 23 setores pesquisados, entre os que têm séries mensais sazonalmente ajustadas, e expansão em todas as categorias de uso.
A produção industrial no período de janeiro a maio de 2004 aumentou 6, 5%, comparativamente à do mesmo período de 2003, com expansão produtiva em 22 dos 26 setores pesquisados e em todas as categorias de uso, com destaque para os segmentos que têm se beneficiado do desempenho favorável das exportações, do agronegócio e da expansão do crédito.
Os sinais de recuperação da produção de bens de consumo semi e não duráveis, embora menos intensos, já se fazem presentes, em linha com a melhora gradual da demanda doméstica.
As estatísticas da CNI sobre o desempenho da indústria de transformação em maio, comparativamente às do mês anterior, revelaram incrementos de 3% nas vendas reais e de 1, 3% nas horas trabalhadas na produção, nas séries dessazonalizadas.
O nível de utilização da capacidade instalada atingiu 81, 8% em maio, com aumento mensal de 0, 8% na série ajustada sazonalmente, e de 1, 6% na média do ano até maio, relativamente ao verificado no mesmo período de 2003.
No segmento automobilístico, a produção de 187 mil unidades representou aumento de 4, 5% comparativamente à verificada em maio de 2004, na série dessazonalizada, e elevação de 27, 7% em relação à quantidade produzida em junho de 2003.
O crescimento do emprego no país, nos quatro primeiros meses de 2004, atingiu 2, 7% no interior e 1, 9% nas regiões metropolitanas, na comparação com dezembro do ano anterior.
Segundo a Pesquisa Mensal do Emprego (PME), a taxa de desocupação da População Economicamente Ativa (PEA), medida pelo IBGE nas seis principais regiões metropolitanas do país, recuou de 13, 1% em abril para 12, 2% em maio.
A mesma pesquisa do IBGE registrou que o rendimento médio real (deflacionado pelo INPC), habitualmente recebido pelas pessoas ocupadas, foi 1, 4% inferior em maio ao percebido no mesmo mês do ano anterior.
No setor industrial, segundo os índices da CNI, com ajuste sazonal, o pessoal empregado e a massa salarial real cresceram 0, 3% e 0, 2%, respectivamente, em relação aos valores do mês anterior.
O resultado decorreu do recuo de 0, 3   na taxa média das operações com pessoas jurídicas, que passou para 29, 7%, enquanto nas operações com pessoas físicas observou-se estabilização em 62, 4%.
Em relação à inadimplência no comércio, a taxa líquida calculada pela ACSP recuou para o nível mais baixo do ano, atingindo 4, 3% em junho, e mantendo-se, na média do primeiro semestre, 8, 2% abaixo da observada no mesmo período de 2003.
A proporção de cheques devolvidos por insuficiência de fundos, em relação ao total de cheques compensados no país, recuou para 5, 1% em junho, também atingindo o patamar mais baixo do ano.
No Japão, a economia recupera-se em ritmo sólido, impulsionada principalmente pelo vigoroso comércio regional, com os avanços obtidos no setor corporativo estendendo-se ao setor de consumo.
A recuperação prossegue em ritmo lento na Europa e, nos EUA, a expansão da economia segue em ritmo moderado, reforçando a percepção de ajuste gradual na política monetária.
Ainda nos EUA, o mercado de trabalho registrou aumento de 112 mil vagas em junho, contra média de 300 mil nos três meses anteriores, mas os números de novos pedidos de seguro-desemprego continuam abaixo de 350 mil, desde março, o que é historicamente compatível com a criação de cerca de 200 mil novas vagas.
A balança comercial registrou déficit de US$46 bilhões em maio, menor do que o esperado, com as exportações de bens crescendo 4, 2% e as importações, 0, 5%, movimento ajudado pela depreciação do dólar.
Após a decisão do (FOMC) de elevar a taxa dos em 25   no final de junho, os mercados seguiram praticamente estáveis, com alguma volatilidade nos mercados de ações, em função da divulgação de resultados corporativos.
Já o mercado de petróleo continuou pressionado, mantendo a tendência de alta das cotações, movimento estimulado por novos atentados a oleodutos no Iraque e pelos problemas enfrentados pela maior empresa petrolífera russa.
Na China, o crescimento anualizado de 9, 6% no segundo trimestre, embora expressivo, pode estar denotando desaceleração, uma vez que se esperava expansão superior a 10%.
As medidas adotadas pelo governo chinês na órbita monetária e do crédito vêm limitando os investimentos nos setores mais dinâmicos, visando conter as pressões inflacionárias.
Em julho, até a terceira semana (doze dias úteis), o comércio exterior brasileiro continuou em ascensão, com o saldo comercial totalizando US$1, 7 bilhão, e aumento de 47, 2% nas exportações e de 42, 5% nas importações, comparativamente aos valores médios observados em julho de 2003.
No primeiro semestre, a balança comercial apresentou superávit de US$15 bilhões e as transferências unilaterais correntes, resultado positivo de US$1, 6 bilhão, enquanto a conta de serviços e rendas registrou déficit de US$12, 2 bilhões.
Ao final de junho, as reservas, no conceito de liquidez internacional, situaram-se em US$49, 8 bilhões, e as reservas líquidas ajustadas, constantes do acordo com o Fundo Monetário Internacional (FMI), em US$22, 8 bilhões.
A melhora do cenário externo, decorrente da crescente percepção de que a elevação das taxas de juros nos Estados Unidos ocorrerá de forma gradual, acarretou impacto significativo sobre a curva de juros doméstica.
Como conseqüência, a taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação para os próximos doze meses, reduziu-se para 10, 1%.
Com a redução da volatilidade do mercado, o Tesouro Nacional retomou as colocações de LTN, tendo sido efetuados cinco leilões de venda de títulos de vencimento em janeiro e julho de 2005, totalizando um volume financeiro de R$12, 1 bilhões.
As emissões de NTN-C e NTN-B alcançaram R$2, 5 bilhões, sendo R$1, 1 bilhão com liquidação em moeda corrente e o restante contra a entrega de outros títulos de responsabilidade do Tesouro Nacional.
Nas suas intervenções no mercado aberto, o Banco Central manteve suas operações compromissadas semanais pós-fixadas, com prazo de duas semanas, e prefixadas, com prazo de três meses, assim como suas operações diárias de nivelamento da liquidez bancária.
No período, o excesso de liquidez bancária esterilizado pelas operações com prazo inferior a trinta dias caiu para a média de R$55, 2 bilhões, e, pelas operações com prazo de três meses, subiu para a média de R$34, 2 bilhões.
