Chefes de Departamento relativamente à análise da conjuntura, abrangendo inflação, nível de atividade, evolução dos agregados monetários, finanças públicas e balanço de pagamentos (DEPEC); à evolução do mercado de câmbio, operações cambiais conduzidas pelo Banco Central, posição das reservas internacionais e ambiente externo (DEPIN); ao estado da liquidez bancária (DEBAN); e à situação do mercado monetário e operações de mercado aberto (DEMAB).
A aceleração do Índice de Preços por Atacado-Oferta Global (IPA-OG) em maio decorreu de aumentos tanto nos preços agrícolas, especialmente cereais e grãos (arroz, feijão e trigo) quanto nos preços industriais, sobretudo papel e papelão (elevação de 18, 39% no preço de celulose, em parte no mercado externo), fertilizantes (aumento sazonal da demanda) e produtos alimentares de origem vegetal.
A desaceleração do Índice de Preços ao Consumidor da Fundação e do Instituto de Pesquisas Econômicas (IPC-Fipe), em maio, decorreu de generalizado arrefecimento de preços, principalmente em aluguéis, transporte próprio (veículos e combustíveis) e despesas pessoais.
Ressalte-se que os preços dos alimentos semi-elaborados, que haviam caído 0, 33% no acumulado janeiro a maio de 1997, elevaram-se 7, 74% no mesmo período de 1998.
Quanto ao Índice Nacional de Preços ao Consumidor (INPC), a aceleração observada foi conseqüência, basicamente, do encarecimento do feijão, arroz, vestuário e das despesas com saúde (serviços médicos e produtos farmacêuticos).
Com o resultado mensal observado, a variação em doze meses aumentou, passando de 4, 12%, em abril, para 4, 75%, em maio, tendência inversa da observada na maioria dos demais índices.
No Índice Geral de Preços-Disponibilidade Interna (IGP-DI), a taxa, que havia registrado variação negativa em abril, passou a positiva, sendo determinada pela inversão dos preços por atacado e dos custos da construção civil, que refletiram pressão do salário mínimo e dos dissídios e, ainda, a maior alta dos preços dos materiais de construção.
A continuidade da alta dos preços do vestuário e dos alimentos semi-elaborados (feijão e arroz), juntamente com o aumento dos preços do material escolar, contribuiu para a elevação dos preços dos produtos comercializáveis, em maio, com a taxa nos últimos doze meses apresentando variação de 0, 61%.
A queda da variação anual dos preços administrados deveu-se à retirada da variação de maio de 1997 (2, 63%), que havia sido impactada pelas elevações das tarifas telefônicas e de luz.
Espera-se redução ainda mais acentuada em junho, pela retirada da variação de 4, 39% em igual mês de 1997, que refletiu elevações dos gastos com telefone e transporte público.
Para junho e julho, entretanto, as estimativas indicam desaceleração, em virtude do arrefecimento dos aumentos de preços da alimentação e do vestuário, exceto no IGP-M, que captará maior pressão do Índice de Preços por Atacado (IPA) e do Índice Nacional da Construção Civil (INCC).
A queda da produção industrial, em abril, foi conseqüência, em parte, do fato de que o ajustamento sazonal não neutralizou totalmente a influência dos feriados móveis da semana santa que, em 1997, ocorreram em março.
A retração foi generalizada, atingindo todas as categorias de uso, com redução mais acentuada nos bens de consumo duráveis (1, 5%), reflexo, também, dos níveis de inadimplência e desemprego.
Confirmando as expectativas, a produção da indústria automobilística continuou a apresentar recuperação em maio, com crescimento de quase 15% na série normal e de 7, 81% na série dessazonalizada.
A produção de máquinas agrícolas evoluiu favoravelmente em maio, acumulando significativa expansão nos primeiros cinco meses de 1998, em conseqüência tanto do aumento da renda agrícola quanto de melhores condições de crédito, propiciadas pela regularização do endividamento dos produtores (securitização das dívidas).
Registre-se, ainda, o aumento dos financiamentos direcionados para o setor, especialmente provenientes do sistema Banco Nacional de Desenvolvimento Social (BNDES), que cresceram 39% no primeiro quadrimestre.
No bimestre março-abril de 1998, a produção industrial situou-se abaixo do nível registrado em outubro, refletindo a não-recuperação da produção de bens duráveis, afetada pelo aumento dos juros e pelos elevados níveis de inadimplência.
Comparativamente à média de 1997, a produção total também situou-se em patamar inferior, com o setor de bens de capital apresentando recuperação e o de bens de consumo duráveis mantendo-se em níveis significativamente inferiores.
Dados preliminares do comércio, com ajuste sazonal, mostraram crescimento do faturamento em maio, com desempenho favorável em todos os setores, especialmente comércio automotivo e bens de consumo semiduráveis.
Informações dessazonalizadas relacionadas a consultas ao SPC e ao Telecheque, até o 17º dia útil de junho, mostraram arrefecimento da atividade do comércio, tendência observada mais intensamente nas compras a prazo (-7, 4%) do que nas realizadas à vista (-0, 4%).
Entretanto, observando-se dados para novos registros, verificou-se queda do indicador, bem como taxa bem mais elevada de aumento dos registros cancelados, indicando recuperação da capacidade de endividamento.
Mesmo assim, com exceção do mês de maio, o nível de inadimplência permaneceu acima do observado em iguais meses de 1997, o que pode estar associado à elevação da taxa de desemprego e ao aumento da informalidade no mercado de trabalho, o que torna os rendimentos menos estáveis.
Em abril, a queda da taxa de desemprego, de 8, 18% para 7, 94% na série normal, foi explicada pelo crescimento do número de pessoas ocupadas, concomitantemente à queda da População Economicamente Ativa (PEA).
No primeiro trimestre de 1998, o rendimento médio real manteve-se em patamar mais elevado que o de idêntico período de 1997, mesmo tendo registrado resultado negativo por três meses consecutivos.
A base monetária registrou crescimento de 2, 7% em junho, até o dia 22, correspondendo a expansão de 34, 5%, em doze meses, bastante próxima do ponto médio previsto para a programação monetária no segundo trimestre.
O impacto contracionista do setor externo, de R$ 800 milhões, não foi mais elevado em função do ingresso de US$ 1 bilhão, referente à captação realizada pelo BNDES.
Com relação às operações com títulos públicos federais, seu efeito foi expansionista em R$ 400 milhões e R$ 3 bilhões, respectivamente, no mercado primário e secundário, enquanto no extramercado seu impacto foi contracionista em R$ 200 milhões.
No que diz respeito aos meios de pagamento, a posição no dia 17 de junho apresentou variação de 15, 6% em doze meses, crescimento próximo ao previsto na programação monetária para o segundo trimestre.
O crescimento de 3, 5% da base ampliada, nos primeiros onze dias úteis de junho, deveu-se, basicamente, à emissão de R$ 12, 2 bilhões de LFT-A, trocadas por LBC, com prazos de vencimento entre 24 e 59 dias, decorrentes da renegociação de dívida com o Estado de Minas Gerais.
Os dados referentes aos empréstimos, em abril, revelaram comportamento conservador do sistema financeiro, com taxas de expansão abaixo do crescimento vegetativo, observando-se, inclusive, taxas negativas em relação ao setor público e ao comércio, tanto no mês quanto no acumulado no ano.
A dívida mobiliária alcançou R$ 294 bilhões em maio, com aumento na participação dos títulos com atualização cambial e com rentabilidade prefixada, enquanto os com rentabilidade pós-fixada tiveram sua participação reduzida no total.
Em relação aos detentores da dívida mobiliária, as instituições financeiras, em maio, detinham 64, 1% dos títulos, dos quais 18, 7% com atualização cambial, 28, 5% à Taxa Referencial do SELIC, 8, 1% à Taxa Referencial (TR) e 44, 1% se constituíam de títulos prefixados.
Paralelamente, as pessoas jurídicas não-financeiras vêm aumentando a participação de títulos com atualização cambial em suas carteiras, que passaram de 8, 6%, em setembro de 1997, para 18, 1%, em maio de 1998.
Os fundos, que detinham 24% dos títulos em mercado, apresentaram a seguinte distribuição: 61, 5% em prefixados, 29, 3% em pós-fixados e 9, 2% em títulos com atualização cambial.
Em abril, o fluxo mensal das Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP), no conceito primário, foi superavitário em R$ 623 milhões, sendo que o Governo Federal e o Banco Central registraram superávit de R$ 1, 3 bilhão, enquanto os governos estaduais e municipais registraram déficit de R$ 688 milhões, refletindo o pagamento de dívidas com recursos de privatização.
As exportações de soja caíram, refletindo a queda de preços no mercado internacional e ações dos exportadores, que optaram por retardar os embarques, valendo-se do fato de estarem capitalizados, em função do excelente resultado alcançado em 1997.
Apesar dos fracos resultados da soja e do café, observa-se bom desempenho das vendas de carne bovina, direcionadas, em grande parte, para a União Européia, e de minério de ferro, cujos principais mercados são Estados Unidos, Argentina, China e União Européia.
Nos últimos 12 meses, até abril, os produtos manufaturados de maior destaque nas exportações pertenciam ao setor de material de transportes: automóveis, autopeças, motores de pistão, veículos de carga e aviões.
As importações de bens de consumo continuaram com tendência de queda, com destaque para automóveis, cujas compras externas declinaram 28% nos últimos doze meses terminados em maio.
O aumento do déficit em transações correntes em maio de 1998, em comparação ao mesmo período de 1997, foi condicionado pelo crescimento nos resultados negativos de comércio e demais serviços, destacando-se as remessas líquidas de lucros e dividendos.
As despesas com juros mantiveram-se estáveis até maio, mas devem aumentar no segundo semestre, em função do aumento expressivo observado nos financiamentos de importações no segundo semestre de 1997, o que ocasionou elevação da dívida.
Quanto às remessas de lucros de subsidiárias e filiais, houve queda nos primeiros cinco meses de 1998, comparativamente ao mesmo período do ano precedente, tendo passado de US$ 1, 9 bilhão para US$ 1, 5 bilhão.
Para o mês de junho, espera-se o ingresso de US$ 2, 2 bilhões, contemplando US$ 645 milhões referentes à privatização da Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT), vendida por R$ 1, 176 bilhão, com ágio de 26, 9%, à Telefônica do Brasil Holding, consórcio formado pela Telefónica de España e Grupo RBS.
Os ingressos de curto prazo diminuíram sensivelmente em maio e junho, enquanto os pagamentos cresceram, devendo permanecer elevados nos próximos meses, em conseqüência da forte captação nos primeiros meses de 1998.
Com relação a grande parte dos países asiáticos, como Coréia, Indonésia, Malásia e Tailândia, verificou-se queda rápida de consumo, aumento de desemprego, número recorde de falências, crise bancária, empresas altamente endividadas, atividades paralisadas por protestos de rua e recessão econômica.
Durante o período de 20 de maio a 24 de junho, a situação das economias asiáticas foi novamente o centro das atenções mundiais, em razão da acentuada desvalorização do iene japonês, que os mercados temiam pudesse deflagrar nova onda de desvalorizações competitivas, dessa vez envolvendo o yuan chinês.
Pela primeira vez, desde o início da crise asiática, uma alta autoridade do governo chinês (o presidente do BC) admitiu publicamente-no que o mercado identificou como um recado para o Japão e para o restante do G-7-que o enfraquecimento do iene estava provocando um impacto forte demais sobre a economia chinesa.
As moedas da China e de Hong Kong foram as únicas a resistir às desvalorizações da crise asiática e, portanto, estão sendo bastante pressionadas com a recente queda do iene.
A atitude do governo dos Estados Unidos, ao intervir diretamente no mercado para dar sustentação à moeda japonesa-que já tinha atingido sua cotação mais baixa nesta década, ao nível de 146, 14 ienes por dólar norte-americano, e parecia marchar inexoravelmente para 150-, trazendo-a quase que imediatamente para cerca de 136 ienes por dólar norte-americano, provocou um grande alívio nos mercados e gerou a expectativa de que a reunião do G7, marcada para o fim de semana de 20 de junho em Tóquio, viesse a marcar mudança no que diz respeito à atitude do governo japonês na administração da crise econômica do seu país.
Durante o período, o rendimento do bônus de longo prazo atingiu sua cotação mais baixa desde que começou a ser lançado, no início dos anos 70, ao nível de 5, 65%.
Apesar do continuado aquecimento do mercado de trabalho e do nível de consumo doméstico, a expectativa generalizada é de que o mantenha a taxa de juros dos nos atuais 5, 5%.
É justamente essa confiança que vem provocando um achatamento da curva de rendimentos, e inclusive sua inversão na seção de 5 a 10 anos, em decorrência da atitude dos investidores, aumentando a duração de suas carteiras.
Um outro elemento que se alia para confirmar essa percepção de que o F não deverá elevar as taxas de juros, apesar do atual ritmo de crescimento da economia e do aquecimento do mercado de trabalho, é o impacto que vem sendo sentido sobre a economia como reflexo da crise asiática: a balança comercial americana vem se deteriorando acentuadamente neste ano.
Enquanto nos quatro primeiros meses do ano passado o déficit acumulou US$ 37, 08 bilhões, até abril deste ano atingiu US$ 49, 33 bilhões, refletindo o impacto da crise asiática.
A maior preocupação em termos de mercado norte-americano continua sendo o índice da Bolsa de Valores de Nova Iorque que, apesar de ter sofrido alguma correção dos níveis recordes acima de 9.
O nervosismo a respeito da Rússia, juntamente com o fato de a Alemanha ser o credor com maior exposição individual naquele país, provocou desvalorizações do marco contra o dólar durante o período.
Os dados sobre a economia alemã divulgados no período foram bastante positivos, com a inflação em queda (CPI em 1, 2%   em maio), o PIB do primeiro trimestre de 1998 crescendo 1%, o que corresponde a 3, 8%, e a taxa de desemprego em declínio-apesar de ainda alta-alcançando 11, 2%, correspondendo à taxa mais baixa em um ano.
Todos esses fatos, aliados à percepção de que o impacto da crise asiática deverá resultar em redução do ritmo das exportações, têm deixado o mercado bastante despreocupado em relação à possibilidade de aumento das taxas de juros a curto prazo, com os contratos futuros de Euro marco alemão sinalizando apenas variação de 25 pontos básicos até o final do ano, em função da necessidade de convergência monetária na fase que antecede a entrada em vigor da moeda única européia (Euro).
o índice que reflete o resultado de pesquisa sobre a economia no curto prazo, realizada junto às empresas japonesas, no primeiro quadrimestre de 1998 alcançou-31 (+21 no primeiro quadrimestre de 1997).
Quanto ao sistema financeiro japonês, o total de créditos duvidosos não é sabido com exatidão, mas há projeções que vão desde US$ 150 bilhões até US$ 550 bilhões.
A postura das autoridades e a natureza eminentemente estrutural do problema-excesso de regulamentação e mercado de trabalho rígido-não permitem que se acredite em soluções rápidas para a crise.
Por essa razão, salvo novas rodadas de intervenção-cuja eficácia é indiscutivelmente temporária-a tendência para o iene no curto e médio prazos, ao que tudo indica, é de retomada da trajetória baixista.
Quanto aos países emergentes, esse período foi bastante nervoso, com volatilidades semelhantes àquelas observadas em outubro e novembro de 1997, quando do agravamento da crise asiática.
O Índice dos Bônus dos Mercados Emergentes Geral (-EMBI Geral) fechou em 596 pontos no dia 23 de junho, comparativamente a 521 em 20 de maio, quando ocorreu a última reunião do COPOM, e a 695 em novembro de 1997, auge da crise asiática.
A cada queda da Bolsa russa, que caiu continuamente no período, o diferencial entre as taxas de juros dos papéis dos países emergentes e os títulos do Tesouro norte-americano se alargava.
Já mais para o final do período, com a aceleração da queda do iene em decorrência de comentários do Secretário do Tesouro norte-americano, os títulos dos países emergentes, originários das renegociações das dívidas externas sob o Plano, passaram a refletir a crise japonesa e os movimentos das bolsas asiáticas.
Além da questão externa, notícias sobre pesquisas das eleições presidenciais brasileiras, juntamente com a decisão da de alterar sua perspectiva sobre o Brasil de neutra para negativa, tiveram impacto negativo sobre os papéis brasileiros.
No dia 24 de junho, o mercado está se beneficiando do anúncio da apresentação, por Yeltsin ao Parlamento russo, de um pacote fiscal e da liberação à Rússia amanhã, pelo FMI, da parcela de empréstimo no valor de US$ 670 milhões, que havia sido suspensa.
Há investidores com recursos para investir em rendimentos maiores do que os de papéis americanos, mas a maioria deles deve permanecer fora dos mercados emergentes até que a volatilidade se reduza.
O sucesso do lançamento de bônus russo, no montante de US$ 2, 5 bilhões, com prazo de 30 anos e opção de em 10 anos e rentabilidade de 753 pontos-base acima da taxa de juros do título do Tesouro Americano de igual prazo, surpreendeu o mercado.
O mercado de câmbio doméstico, no final do mês de maio, manteve-se bastante nervoso, estabilizando-se, e praticamente desvinculando-se dos mercados internacionais, a partir do início de junho.
A taxa de câmbio esteve bastante pressionada no início do período, culminando no dia 27 de maio com a notícia de que a Rússia havia triplicado sua taxa de redesconto, de 50%   para 150%, para defender o rublo.
As remessas de recursos relacionados às aplicações em Anexo IV podem ser explicadas pelo tamanho do mercado de ações brasileiro, comparativamente a outros mercados.
Assim como o Brasil é penalizado nos mercados emergentes por ter os papéis mais líquidos, no caso do mercado doméstico o País é penalizado pelo tamanho de seu mercado, que tem liquidez suficiente para cobrir prejuízos em outros mercados internacionais.
O fluxo de investimentos em portfólio também está negativo, apenas compensado pelos investimentos diretos e empréstimos de médio e longo prazos, sendo que estes últimos foram favorecidos pela captação de US$ 1 bilhão do BNDES.
Aparentemente, o alargamento da intrabanda que o Banco Central vem implementando, aliado à redução da taxa de juros domésticas, está tendo impacto negativo sobre a disposição das instituições de se exporem em dólares.
Exercícios elaborados sobre cupom cambial mostram que, a partir de 0, 90% de variação implícita, o nível do cupom fica bem abaixo do C do IDU, cabendo destacar que o momento é de reduzida capacidade de captação e de aumento de saídas de portfólio, em decorrência da instabilidade do cenário externo e interno.
Essas operações permitirão aos bancos retirar de seus balanços créditos problemáticos, podendo gerar aumento de receita tributária, decorrente da recuperação de parte do valor de créditos que já haviam sido lançados como prejuízo em exercícios anteriores.
As alíquotas dos depósitos compulsórios sobre as operações ativas e passivas, de 15% e 30%, respectivamente, dispostas na Circular nº 2511/94, foram reduzidas a zero.
A prerrogativa, concedida aos bancos captadores de poupança rural, de ter liberada parcela de seu encaixe obrigatório sobre tais recursos para aplicação em financiamentos, foi elevada de 45% para 60% das exigibilidades.
O aumento da base de incidência do recolhimento sobre recursos a prazo foi mais do que contrabalançado pelo declínio da Taxa Básica do Banco Central (TBC).
Apesar de o total recolhido em espécie vir aumentando desde abril de 1997, sua participação na base ampliada vem declinando, passando de 18, 3%, em abril do ano anterior, para 16, 7%, em maio deste ano.
A exigibilidade de recolhimento compulsório sobre depósitos à vista, medida pela média dos dias úteis do mês, permanece ao redor de R$ 18, 6 bilhões desde abril.
As cadernetas de poupança, embora continuem com captação líquida negativa, vêm perdendo cada vez menos recursos, sugerindo possível estabilidade para os próximos meses.
A remuneração dos saldos com aniversário em 01 de junho alcançou 0, 96%, em virtude do patamar estabelecido pelo novo redutor da TR para maio (1, 15 em abril e 1, 14 em maio).
Em relação aos depósitos, há dois fatores para explicar esse comportamento: a Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira (CPMF) e a contração nas carteiras de crédito dos bancos, refletindo menor demanda por crédito.
Alguns investidores de grande porte, no ano passado, aplicaram em Certificados de Depósitos Bancários prefixados de longo prazo (CDB), na expectativa de término da CPMF neste ano, o que não ocorreu.
Por outro lado, a contração de crédito refletiu-se no rendimento dos CDB, que passou de 2, 11%   em março para 1, 63%   em maio, declínio maior do que o observado na TBC e nas operações de Certificados de Depósitos Interbancários (CDI).
Embora tais fundos também possuam CDB em suas carteiras, sua participação tem decrescido, ao passo que a de títulos públicos tem aumentado significativamente desde fevereiro deste ano.
Os fundos, em especial os de 60 dias, que vinham carregando suas carteiras com CDB prefixados para se beneficiar da tendência de queda da taxa de juros, vêm substituindo esses papéis por títulos públicos federais pós-fixados pela taxa referencial do SELIC.
Os Fundos de Investimento-Capital Estrangeiro (FI-CE) e os Fundos de Renda Fixa-Capital Estrangeiro (FRF-CE) incorporaram risco adicional no curto prazo com o alargamento da intrabanda do câmbio.
Adicionalmente, os FI-CE apresentaram rentabilidade negativa de 13, 22% em maio, enquanto que os FRF-CE tiveram a maior rentabilidade entre os ativos financeiros.
A partir de meados de maio, os preços dos ativos negociados no mercado financeiro apresentaram-se voláteis e em queda, com a correspondente elevação de sua taxa de retorno esperada.
A expectativa de agravamento da crise econômica por que passam os países do Oriente, consideradas as situações do Japão e da China, em particular, e mais recentemente da Rússia, e a divulgação de pesquisas de intenção de voto na próxima eleição presidencial foram os eventos que mereceram destaque durante o período em questão.
A fixação da TBC em 21, 75% e da TBAN em 29, 75% na reunião do Comitê de Política Monetária (COPOM) realizada no dia 20 de maio procurou repassar, aos participantes de mercado, duas informações simultâneas: a taxa de juros para fins de política monetária, consubstanciada na TBC, seria mais baixa que aquela refletida nas transações em curso, e a redução da diferença entre a TBAN e TBC evidenciaria o grau de transigência da citada política no futuro próximo.
De início, os valores divulgados da TBC e TBAN não foram interpretados de acordo com os interesses do Banco Central, apesar das declarações governamentais de que a variável de ajuste seria focalizada no nível de reservas internacionais.
Nesse cenário, continuaram a ser realizadas as ofertas públicas de títulos federais com rentabilidade prefixada (LTN e BBC) e com atualização cambial (NTND e NBCE), por intermédio de eventos competitivos.
Após assumir a postura de ofertante de recursos financeiros com taxas de juros prefixadas, o Banco Central e o Tesouro Nacional, numa manifestação adicional de que não sancionariam expectativas de uma curva ascendente de juros no início do segundo semestre deste ano, optaram por substituir as BBC e as LTN por LBC e LFT, respectivamente, no giro da dívida mobiliária federal.
Dessa forma, aconteceram leilões regulares de LBC e LFT com prazos que oscilaram entre 35 e 238 dias, cujos resultados apresentaram sempre preços médios superiores ao valor nominal.
160 milhões de LFT-A do Banco do Estado de Minas Gerais e, simultaneamente, vendeu LBC, em idêntico montante financeiro, com resgates semanais previstos para o período de 17 de julho a 4 de setembro.
A opção pela emissão de títulos federais remunerados pela Taxa Referencial do SELIC representou uma mudança na condução da política monetária, identificada nos seus efeitos sobre a demanda agregada quando se altera o patamar de juros da economia.
Acoplada a uma deliberada posição de excesso de reservas bancárias frente às exigibilidades requeridas pelo Banco Central, essa opção permite, no momento, a obtenção de recursos para o giro da dívida mobiliária e cobertura do déficit público a custos favoráveis.
Com efeito, o excesso de reservas bancárias, resultante originalmente dos resgates líquidos de títulos do Tesouro Nacional nos dias 19 e 26 de maio, tem exigido operações compromissadas diárias, com o objetivo de evitar quedas acentuadas no custo de financiamento de curtíssimo prazo.
A atitude de remunerar esse excesso a taxas de juros inferiores à TBC evidencia um instrumento disciplinador disponível num eventual retorno aos leilões de títulos com rentabilidade prefixada.
O exame do nível de liquidez previsto para as próximas semanas indica, na hipótese de rolagem dos títulos vincendos, excesso de reservas bancárias sobre títulos públicos federais em mercado da ordem de R$ 14 bilhões até o dia 01 de julho, e de R$ 12 bilhões posteriormente.
As projeções apresentadas mostravam que a posição das contas fiscais permanecia desfavorável, enquanto o nível de atividade não despertava maiores preocupações.
Justificava-se, portanto, a manutenção da política de redução das taxas de juros, uma vez que as condições da economia não se haviam alterado substancialmente.
Foi lembrado que existem conceitos de cupom pouco relevantes, como o que compara a taxa de juros do com a taxa de câmbio esperada, deduzida do Imposto de Renda.
Mesmo para os investidores aos quais interessa o cupom líquido, como o caso daqueles que têm aplicações em Fundos de Renda Fixa-Capital Estrangeiro (FRF-CE) e no mercado flutuante, não é óbvio que lhes interesse a taxa, porque aplicam em títulos longos com prêmios elevados.
Foi comentado que alguns dados apresentados na discussão anterior, sugeriam que esses fundos tinham em carteira papéis longos, uma vez que sua rentabilidade não subiu tanto em decorrência do aumento da taxa de juros em outubro de 1997.
Desse total, US$ 12 bilhões correspondiam aos recursos destinados a aplicações no setor agro-industrial, para os quais o importante seria o cupom, provavelmente bruto, porém de curto prazo.
A primeira referente aos investimentos aplicados em títulos com atualização cambial, aos quais interessa o cupom de prazo longo, como, por exemplo, os 12, 60% com os quais o Banco Central remunerara as NBCE do último leilão.
A segunda parcela das operações era formada por empréstimos destinados ao financiamento de investimentos, correspondentes ao capital de giro no setor real.
Com exceção dos fundos de curto prazo, o restante da dívida não guarda muita relação com a Taxa Referencial do SELIC, que é determinada a partir das decisões do COPOM, mas sim com a oferta de com o cupom com que o governo remunera os papéis cambiais e com a taxa de empréstimo.
Considerados os fatos descritos, entendeu-se que a política de redução da taxa de juros devia ser mantida, sem desconsiderar a necessidade de maior cuidado quanto à gradação.
Ponderou-se ainda sobre a possibilidade de manutenção dos recursos externos influenciados pelo nível do cupom através da atuação sobre o Imposto de Renda, alternativamente às ponderações sobre o nível da taxa de juros a ser fixado.
Ao final da reunião, foi confirmado que o Comitê voltaria a se reunir no dia 29 de julho de 1998, às 16: 30 h, conforme estabelecido no Calendário das Reuniões Ordinárias do COPOM, divulgado pelo Comunicado  º 5. 898, de 12.
