Os membros do Copom analisaram a evolução recente e as perspectivas para a economia brasileira e para a economia internacional, no contexto do regime de política monetária, cujo objetivo é atingir as metas fixadas pelo governo para a inflação.  volução recente da economia.
A inflação medida pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) foi de 0, 57% em outubro, 0, 02 pontos percentuais (p.  ) abaixo da registrada em outubro de 2012.
Dessa forma, a inflação acumulada em doze meses recuou para 5, 84% em outubro (5, 45% até outubro de 2012), com os preços livres aumentando 7, 37% (6, 23% até outubro de 2012), e os preços administrados registrando a menor variação (1, 01%) da série histórica iniciada em 1994 (3, 23% até outubro de 2012).
Especificamente sobre preços livres, os dos bens comercializáveis aumentaram 6, 38% (4, 00% até outubro de 2012), e os dos bens não comercializáveis, 8, 24% (8, 27% até outubro de 2012).
Especificamente, o núcleo do IPCA por médias aparadas com suavização passou de 0, 43% em setembro para 0, 58% em outubro; o núcleo por dupla ponderação, de 0, 46% para 0, 61%; o núcleo por exclusão de monitorados e de alimentação no domicílio, de 0, 52% para 0, 60%; o núcleo por médias aparadas sem suavização, de 0, 40% para 0, 52%; e o núcleo por exclusão, que descarta dez itens de alimentação no domicílio, bem como combustíveis, de 0, 48% para 0, 51%.
Na desagregação segundo o estágio da produção, observou-se, em doze meses, alta de 2, 79% nos preços de matérias-primas brutas, de 6, 49% nos preços de bens intermediários e de 5, 68% nos de bens finais.
O Índice de Preços ao Consumidor (IPC), segundo componente mais importante do IGP-DI, variou 5, 36% em doze meses até outubro (5, 97% até outubro de 2012); e o Índice Nacional de Custo da Construção (INCC), componente de menor peso no IGP-DI, 8, 14% (7, 47% até outubro de 2012), em parte reflexo de preços de mão de obra, que variaram 9, 87% no período.
Por sua vez, o Índice de Preços ao Produtor/Indústria de Transformação (IPP/IT), calculado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), aumentou 0, 62% em setembro, acumulando alta de 5, 86% em doze meses.
O Copom avalia que os efeitos do comportamento dos preços no atacado sobre a inflação para os consumidores dependerão das condições atuais e prospectivas da demanda e das expectativas dos formadores de preços em relação à trajetória futura da inflação.
O Índice de Atividade Econômica do Banco Central (IBC-Br) incorpora estimativa para a produção mensal dos três setores da economia, bem como para impostos sobre produtos, e constitui importante indicador coincidente da atividade econômica.
Por sua vez, o Índice de Confiança do Consumidor (ICC), da Fundação Getulio Vargas (FGV), avançou em novembro, de acordo com a série livre de influências sazonais, revertendo parte do recuo observado em outubro.
No que se refere à agricultura, o Levantamento Sistemático da Produção Agrícola (LSPA), do IBGE, projeta crescimento de 15, 4% na produção de grãos em 2013, em relação a 2012.
A produção física entre janeiro e setembro superou em 1, 6% a registrada no mesmo período do ano anterior, com destaque para a produção de veículos automotores, com expansão de 11, 2%, bem como para refino de petróleo e produção de álcool, com 7, 7%.
De acordo com dados divulgados pela Confederação Nacional da Indústria (CNI), o faturamento real da indústria de transformação cresceu 4, 9% nos três primeiros trimestres do ano, comparativamente ao mesmo período do ano anterior, e o número de horas trabalhadas cresceu 0, 1%.
Entre as categorias de uso, de acordo com dados dessazonalizados pelo IBGE, a produção de bens de capital cresceu 4, 0% em setembro; a de bens de consumo duráveis, 2, 3%; a de bens intermediários permaneceu inalterada e a de bens de consumo semiduráveis e não duráveis recuou 1, 4%.
No que se refere ao crescimento acumulado em doze meses até setembro, houve avanço de 7, 8% na produção de bens de capital; de 3, 1% na de bens de consumo duráveis; de 0, 2% na de bens de consumo semiduráveis e não duráveis; e de 0, 1% na de bens intermediários.
Além disso, de acordo com a série dessazonalizada pelo Banco Central, a taxa de desocupação em outubro atingiu novamente o mínimo da série histórica iniciada em 2002 (5, 3%).
Cabe notar que a redução da taxa de crescimento da População em Idade Ativa (PIA) ao longo dos últimos anos tem contribuído para manutenção da taxa de desocupação em patamares historicamente baixos.
Ainda de acordo com a PME, o rendimento médio real habitual cresceu 1, 8% em outubro, comparado a igual mês do ano anterior, enquanto a massa salarial real aumentou 1, 4% na mesma base de comparação.
De acordo com dados da Pesquisa Mensal do Comércio (PMC), divulgada pelo IBGE, o volume de vendas do comércio varejista ampliado cresceu 7, 5% em setembro, em relação ao mesmo mês do ano anterior e o do comércio varejista restrito, 4, 1%.
O Índice de Confiança do Comércio (ICOM), medido pela FGV, registrou a terceira alta consecutiva em outubro, em função de melhoras tanto na percepção da situação atual como nas expectativas.
O Copom avalia que a trajetória do comércio continuará sendo influenciada pelas transferências governamentais, pelo ritmo de crescimento da massa salarial real e pela expansão moderada do crédito.
O Nível de Utilização da Capacidade Instalada (Nuci) na indústria de transformação, calculado pela FGV, sem ajuste sazonal, alcançou 85, 5% em novembro (85, 2% em novembro de 2012) e, na série dessazonalizada pela FGV, 84, 3%.
No setor de bens de consumo, de bens intermediários e de materiais de construção, a utilização da capacidade se posicionou em 84, 7%, 85, 4% e 91, 4%, respectivamente.
Esse resultado adveio de exportações de US$240, 7 bilhões e de importações de US$240, 5 bilhões, com recuo de 2, 3% e avanço de 7, 1%, respectivamente, em relação aos doze meses anteriores.
Na economia global, ainda prevalece cenário de baixo crescimento neste ano em importantes economias maduras, notadamente na Zona do Euro, mas, de modo geral, antecipa-se cenário mais benigno para o próximo ano.
Por outro lado, o indicador antecedente composto, divulgado pela Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), referente a setembro, e os indicadores coincidentes PMI, referentes a outubro e novembro, apontam melhoras na margem em diversas economias avançadas e emergentes, com perspectivas de crescimento compatíveis com a tendência ou acima desta.
Cabe ressaltar que a complexidade geopolítica que envolve o setor de petróleo tende a acentuar o comportamento volátil dos preços, que é reflexo, também, da baixa previsibilidade de alguns componentes da demanda global e do fato de o crescimento da oferta depender de projetos de investimentos de longa maturação e de elevado risco.
Por sua vez, o Índice de Preços de Alimentos, calculado pela Organização das Nações Unidas para Agricultura e Alimentação (FAO), variou-5, 3% em doze meses até outubro de 2013.
Essa estimativa leva em conta os impactos diretos das reduções de encargos setoriais anunciadas, bem como reajustes e revisões tarifárias ordinários programados para este ano;.
projeta-se aumento de 2, 5% no preço do gás de bujão e redução de 1, 0% na tarifa de telefonia fixa para o acumulado de 2013, mesmos valores considerados na reunião do Copom de outubro;.
d) a projeção de reajuste, construída item a item, para o conjunto de preços administrados por contrato e monitorados, para o acumulado de 2013, recuou para 1, 2%, 0, 3   menor do que o valor considerado na reunião do Copom de outubro;.
e) a projeção de reajuste para o conjunto dos preços administrados por contrato e monitorados, para o acumulado de 2014, foi mantida em 4, 5%, mesmo valor considerado na reunião do Copom de outubro.
Essas projeções baseiam-se em modelos de determinação endógena de preços administrados, que consideram, entre outras variáveis, componentes sazonais, inflação de preços livres e inflação medida pelo Índice Geral de Preços (IGP).
A trajetória estimada para a taxa do pré-DI de 360 dias indica sobre a taxa Selic, no cenário de referência, de 103 pontos base (p.  ) e 5   para o quarto trimestre de 2013 e de 2014, respectivamente.
Considera-se como indicador fiscal o primário estrutural que deriva das trajetórias de primário para 2013, conforme parâmetros estabelecidos na Lei de Diretrizes Orçamentárias (LDO)/2013; e, para 2014, conforme parâmetros constantes do Projeto de Lei de Diretrizes Orçamentárias (PLDO)/2014.
Desde a última reunião do Copom, a mediana das projeções coletadas pelo Departamento de Relacionamento com Investidores e Estudos Especiais (Gerin) para a variação do IPCA em 2013 manteve-se em 5, 82%.
O cenário de referência leva em conta as hipóteses de manutenção da taxa de câmbio em R$2, 30/US$ e da taxa Selic em 9, 50% ao ano (a.  ) em todo o horizonte relevante.
Nesse cenário, a projeção para a inflação de 2013 diminuiu em relação ao valor considerado na última reunião, porém, permanece acima da meta de 4, 5% fixada pelo Conselho Monetário Nacional (CMN).
No cenário de mercado, que leva em conta as trajetórias de câmbio e de juros coletadas pelo Gerin com analistas de mercado, no período imediatamente anterior à reunião do Copom, a projeção de inflação para 2013 também diminuiu em relação ao valor considerado na reunião de outubro e permanece acima da meta para a inflação.
Para 2014, a projeção se manteve estável no cenário de referência e recuou no de mercado, em relação aos respectivos valores considerados na reunião do Copom de outubro, posicionando-se, em ambos os casos, acima da meta de 4, 5%.
Nesse sentido, reitera que, no regime de metas para a inflação, orienta suas decisões de acordo com os valores projetados para a inflação pelo Banco Central e com base na análise de cenários alternativos para a evolução das principais variáveis que determinam a dinâmica dos preços.
O Comitê entende, também, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a reduzir incertezas em relação ao comportamento futuro da inflação plena, facilitam a avaliação de cenários por parte da autoridade monetária, assim como auxiliam no processo de coordenação de expectativas dos agentes econômicos, em particular, dos formadores de preços.
Note-se, adicionalmente, que riscos baixos para a inflação subjacente no curto prazo tendem a potencializar os efeitos das ações de política monetária, fazendo com que elas possam afetar de forma mais duradoura a dinâmica da inflação plena no futuro.
Embora reconheça que outras ações de política macroeconômica podem influenciar a trajetória dos preços, o Copom reafirma sua visão de que cabe especificamente à política monetária manter-se especialmente vigilante, para garantir que pressões detectadas em horizontes mais curtos não se propaguem para horizontes mais longos.
O Copom considera que, desde sua última reunião, os riscos para a estabilidade financeira global permaneceram elevados, em particular, os derivados do processo de desalavancagem em curso nos principais blocos econômicos.
Apesar de identificar baixa probabilidade de ocorrência de eventos extremos nos mercados financeiros internacionais, o Comitê pondera que o ambiente externo permanece complexo.
O Comitê avalia que, de modo geral, mantiveram-se perspectivas de atividade global moderada este ano, com tendência de intensificação ao longo do horizonte relevante para a política monetária.
Há avanços nas economias maduras, não obstante permanecer limitado o espaço para utilização de política monetária e prevalecer cenário de restrição fiscal neste e nos próximos anos.
O Comitê destaca evidências de acomodação dos preços de nos mercados internacionais bem como a ocorrência, desde a última reunião, de focos de tensão e de volatilidade nos mercados de moeda.
Informações recentes indicam retomada dos investimentos e continuidade do crescimento do consumo das famílias, esse último favorecido pelas transferências públicas e pelo vigor do mercado de trabalho – que se reflete em taxas de desemprego historicamente baixas e em crescimento dos salários.
De modo geral, a absorção interna vem se expandindo a taxas maiores do que as de crescimento do PIB e tende a ser beneficiada pelos efeitos de ações de política fiscal, da expansão da oferta de crédito, do programa de concessão de serviços públicos e do programa de permissão para exploração de petróleo, entre outros fatores.
O Comitê nota ainda que a geração de primários compatíveis com as hipóteses de trabalho contempladas nas projeções de inflação, de um lado, contribuiria para arrefecer o descompasso entre as taxas de crescimento da demanda e da oferta; de outro, contribuiria para criar uma percepção positiva sobre o ambiente macroeconômico no médio e no longo prazo.
No mercado de fatores, o Copom destaca a estreita margem de ociosidade no mercado de trabalho e pondera que, em tais circunstâncias, um risco significativo reside na possibilidade de concessão de aumentos de salários incompatíveis com o crescimento da produtividade e suas repercussões negativas sobre a inflação.
O Copom avalia que a depreciação e a volatilidade da taxa de câmbio verificadas nos últimos trimestres ensejam uma natural e esperada correção de preços relativos.
Para o Comitê, esses movimentos nos mercados domésticos de divisas, em certa medida, refletem perspectivas de transição dos mercados financeiros internacionais na direção da normalidade, entre outras dimensões, em termos de liquidez e de taxas de juros.
No entanto, os efeitos secundários dela decorrentes, e que tenderiam a se materializar em prazos mais longos, podem e devem ser limitados pela adequada condução da política monetária.
Tendo em vista os danos que a persistência desse processo causaria à tomada de decisões sobre consumo e investimentos, na visão do Comitê, faz-se necessário que, com a devida tempestividade, o mesmo seja revertido.
Diante disso, dando prosseguimento ao processo de ajuste da taxa básica de juros, iniciado na reunião de abril de 2013, o Copom decidiu, por unanimidade, elevar a taxa Selic para 10, 00% ao ano, sem viés.
Alexandre Antonio Tombini (Presidente), Aldo Luiz Mendes, Altamir Lopes, Anthero de Moraes Meirelles, Carlos Hamilton Vasconcelos Araújo, Luiz Awazu Pereira da Silva, Luiz Edson Feltrim e Sidnei Corrêa Marques.
de outro, condições financeiras favoráveis, concessão de serviços públicos, ampliação das áreas de exploração de petróleo, entre outros, criam boas perspectivas para os investimentos.
O Comitê, entretanto, nota que ainda se apresenta como fator de contenção da demanda agregada o frágil cenário internacional, em que pese perspectivas de progresso no horizonte relevante.
Esses elementos e os desenvolvimentos no âmbito parafiscal e no mercado de ativos são partes importantes do contexto no qual decisões futuras de política monetária serão tomadas, com vistas a assegurar a convergência tempestiva da inflação para a trajetória de metas.
O Copom ressalta que a evidência internacional, no que é ratificada pela experiência brasileira, indica que taxas de inflação elevadas geram distorções que levam a aumentos dos riscos e deprimem os investimentos.
Essas distorções se manifestam, por exemplo, no encurtamento dos horizontes de planejamento das famílias, empresas e governos, bem como na deterioração da confiança de empresários.
O Comitê enfatiza, também, que taxas de inflação elevadas subtraem o poder de compra de salários e de transferências, com repercussões negativas sobre a confiança e o consumo das famílias.
O Copom destaca que, em momentos como o atual, a política monetária deve se manter especialmente vigilante, de modo a minimizar riscos de que níveis elevados de inflação, como o observado nos últimos doze meses, persistam no horizonte relevante para a política monetária.
Ao final da reunião, foi registrado que o Comitê voltará a se reunir em 14 de janeiro de 2014, para as apresentações técnicas, e no dia seguinte, para deliberar sobre a política monetária, conforme estabelecido pelo Comunicado nº 24.
A evolução dos preços livres refletiu aceleração dos preços dos bens não comercializáveis, de 0, 28% para 0, 59%, com destaque para serviços, com variação de 0, 63% ante 0, 49% no mês anterior, e desaceleração em produtos comercializáveis, de 0, 94% para 0, 73%.
A aceleração mensal do IPCA-15 foi favorecida, principalmente, pelos avanços de 0, 08% para 0, 39% nos preços do grupo transportes, com contribuição de 0, 07   para o índice, ante 0, 02   em outubro, e de 0, 70% para 0, 84% no grupo alimentação e bebidas, com contribuição de 0, 21   ante 0, 17   no mês anterior.
Os preços livres aceleraram de 7, 26% para 7, 33%, reflexo da evolução de 8, 22% para 8, 40% na variação dos preços dos bens não comercializáveis, enquanto os preços dos bens comercializáveis desaceleraram de 6, 20% para 6, 14%.
Em relação aos produtos agropecuários, ressaltem-se as variações dos itens tomate, 48, 77%; e suínos, 11, 25%; exercendo contribuições de 0, 08   e 0, 07, respectivamente.
O IPC-10 variou 0, 61% em novembro, ante 0, 33% em outubro, acumulando alta de 4, 76% no ano, ante 5, 05% no mesmo período do ano anterior, e de 5, 44% em doze meses.
O INCC-10 variou 0, 32% em novembro, ante 0, 44% em outubro, com desaceleração nos preços de materiais, equipamentos e serviços, de 0, 93% para 0, 52%, e alta de 0, 14% nos custos de mão de obra, ante estabilidade no mês anterior.
Em doze meses, o IPP/IT variou 5, 86% em setembro, ante 5, 92% em agosto, destacando-se as contribuições dos itens alimentos, 1, 15; outros produtos químicos, 1, 10; e coque, derivados do petróleo e biocombustíveis, 0, 69.
O Índice – Brasil (IC-Br) recuou 2, 67% em outubro, após declínio de 2, 82% em setembro, ocorrendo quedas respectivas de 2, 83%, 2, 03% e 2, 78% nos segmentos de agropecuárias, energéticas e metálicas.
O IC-Br acumulou retração de 2, 07% no ano, até outubro, resultado de desvalorizações de 3, 54% e 1, 74%, na ordem, nas agropecuárias e metálicas, e de valorização de 4, 07% no segmento de energéticas.
Na série com dados observados, o IBC-Br variou 3, 33%, em relação a setembro de 2012, ante 1, 32% em agosto, na mesma base de comparação, e acumulou elevações de 2, 82% no ano e de 2, 49% no período de doze meses finalizado em setembro.
As vendas do comércio ampliado, que inclui veículos e materiais de construção, recuaram 0, 7% em setembro em relação ao mês anterior, de acordo com dados dessazonalizados da PMC do IBGE, após estabilidade em agosto e alta de 0, 5% em julho.
Ocorreram elevações mensais nas vendas de seis dos dez segmentos pesquisados, com destaque para outros artigos de uso pessoal e doméstico, 2, 4%; e artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos, de perfumaria e cosméticos, 1, 3%.
As vendas do comércio varejista cresceram 0, 5% em setembro, comparativamente ao mês anterior, após altas de 0, 9% em agosto e de 2, 1% em julho, acumulando expansão de 3, 2% no trimestre encerrado em setembro, em relação ao finalizado em junho.
Considerados os dados observados, as vendas do comércio ampliado apresentaram expansão interanual de 7, 5% em setembro, com ênfase no crescimento de equipamentos e materiais para escritório, informática e comunicação, 16, 5%; outros artigos de uso pessoal e doméstico, 14, 8%; veículos e motos, partes e peças, 13, 9%; artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos, de perfumaria e cosméticos, 11, 9%; e material de construção, 10, 1%.
O comércio ampliado cresceu 4, 8% no período de doze meses encerrado em setembro, destacando-se o aumento das vendas de outros artigos de uso pessoal e doméstico, 11, 1%; artigos farmacêuticos, médicos, ortopédicos, de perfumaria e cosméticos, 9, 3%; e material de construção, 7, 6%.
As vendas de autoveículos pelas concessionárias, incluindo automóveis, comerciais leves, caminhões e ônibus, atingiram 330, 2 mil unidades em outubro, queda de 5, 6% em relação a setembro, de acordo com dados da Federação Nacional da Distribuição de Veículos Automotores (Fenabrave), dessazonalizados pelo Banco Central.
O índice de das importações de bens de capital, divulgado pela Fundação Centro de Estudos do Comércio Exterior (Funcex) e ajustado sazonalmente pelo Banco Central, aumentou 0, 9% em outubro, na comparação com o mês anterior.
A análise dos dados observados indicou crescimento de 2, 4% em relação a outubro de 2012, de 3, 5% no ano e de 2, 1% no intervalo de doze meses terminado em outubro.
A produção de bens de capital cresceu 4% em setembro, acumulando expansão de 1, 4% no terceiro trimestre do ano, relativamente ao segundo, de acordo com dados dessazonalizados da Pesquisa Industrial Mensal – Produção Física (PIM-PF), do IBGE.
O resultado mensal refletiu, sobretudo, o aumento da produção da indústria de equipamentos de transporte, 7%; de bens de capital para construção, 4, 4%; e de equipamentos para fins industriais seriados, 4, 1%.
Em oposição, destacaram-se as retrações de 4, 2% e 3, 8% nos segmentos de bens de capital para fins industriais não seriados e para o setor de energia elétrica, respectivamente.
Considerando dados observados, a expansão de 24, 1%, em relação a setembro de 2012, repercutiu, especialmente, o crescimento da produção de bens de capital para construção, 78, 9%; de equipamentos agrícolas, 32, 2%; de equipamentos de transporte, 23, 8%; e de bens de capital para fins industriais seriados, 22, 5%.
A produção de insumos típicos da construção civil elevou-se 0, 3% em setembro, retraindo 0, 2% no trimestre encerrado em setembro, em relação ao finalizado em junho, considerando dados dessazonalizados.
A produção física da indústria geral aumentou 0, 7% em setembro, em relação ao mês anterior, de acordo com dados dessazonalizados do IBGE, após registrar estabilidade em agosto.
Entre as categorias de uso, destaque para a produção de bens de capital, que aumentou 4% em setembro, seguida pela expansão de 2, 3% em bens de consumo duráveis e pela estabilidade em bens intermediários.
Doze das 26 atividades da indústria de transformação consideradas na pesquisa aumentaram, com destaque para a indústria de outros equipamentos de transporte, 8, 6%; perfumaria, sabões, detergentes e outros produtos de limpeza, 8, 4%; e veículos automotores, 6, 2%; contrapondo-se às retrações de 12, 2% e 10, 5% nas indústrias de edição, impressão e reprodução e de vestuário, respectivamente.
A produção da indústria declinou 1, 4% no terceiro trimestre do ano, ante o segundo, quando aumentara 0, 9%, resultado de variações de 2, 2% na indústria extrativa e de-1, 8% na de transformação.
Destacaram-se os aumentos das indústrias de diversos, 5, 4%; de fumo, 4, 7%; e de produtos de metal, 3, 3%; e as retrações das indústrias farmacêutica, 10, 5%; de máquinas de escritório e equipamentos de informática, 7, 4%; de edição, impressão e reprodução, 6, 3%; e de veículos automotores, 4, 6%.
Considerados dados observados, a produção física da indústria geral aumentou 2%, em relação a setembro de 2012, refletindo elevações de 0, 7% na indústria extrativa e de 2% na de transformação, com destaque para a expansão de 24, 1% da produção de bens de capital, seguida pelos crescimentos respectivos de 1, 5% e 0, 4% nas indústrias de bens de consumo duráveis e de bens intermediários, em contraposição à retração de 1, 6% da produção de bens de consumo semi e não duráveis.
A elevação de 0, 8% registrada no trimestre encerrado em setembro, em relação a igual período do ano anterior, decorreu, sobretudo, do crescimento de 15, 9% da indústria de bens de capital, enquanto a alta de 1, 1% no período de doze meses encerrado em setembro foi motivada, principalmente, pelas expansões respectivas de 7, 8% e 3, 1% nas indústrias de bens de capital e de consumo duráveis.
Ocorreram retrações de 1, 1   na indústria de bens intermediários e de 0, 6   na de bens de capital; e elevações de 1, 9   na indústria de bens de consumo duráveis, de 0, 8   na de material de construção, e de 0, 7   na de bens de consumo não duráveis.
Considerada a série observada, o Nuci apresentou retração de 0, 1   em relação a outubro de 2012, atingindo 85, 3%, resultado das reduções de 3, 8   em bens de consumo duráveis e 0, 1   em bens intermediários, e das elevações respectivas de 2, 9, 0, 8, e 0, 4   nos segmentos de material de construção, bens de capital e bens de consumo não duráveis.
A produção de autoveículos atingiu 323, 8 mil unidades em outubro, redução de 8, 3% em relação a setembro, de acordo com dados da Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), dessazonalizados pelo Banco Central.
No trimestre encerrado em outubro, a produção de autoveículos cresceu 1, 9% em relação ao trimestre finalizado em julho, quando aumentara 4, 5%, no mesmo tipo de comparação.
Considerando dados observados, a produção expandiu 0, 5% em relação a outubro de 2012, 12, 4% no acumulado do ano e 11, 3% no período de doze meses encerrado em outubro.
Ainda segundo a Anfavea, o licenciamento de autoveículos nacionais declinou 2, 8% em relação a setembro e 4, 9% no trimestre encerrado em outubro, de acordo com dados dessazonalizados pelo Banco Central.
As exportações de autoveículos montados somaram 51, 8 mil unidades em outubro, aumentando 22, 9% em relação a igual mês do ano anterior, 30, 6% no acumulado do ano e 17, 6% em doze meses.
Considerada a série dessazonalizada pelo Banco Central, as exportações recuaram 6, 3% em relação a setembro, acumulando contração de 0, 2% no trimestre finalizado em outubro, ante o encerrado em julho.
De acordo com o LSPA, do IBGE, referente a outubro, a safra de grãos do país deverá totalizar 186, 8 milhões de toneladas em 2013, variando 15, 4% em relação a 2012 e-0, 1% em relação ao levantamento de setembro.
A projeção para o ano reflete, principalmente, o aumento de 23, 8% estimado para a produção de soja, seguindo-se os prognósticos de crescimento de 12, 9%, 11, 5%, 4, 9% e 2, 7% para as culturas de milho, trigo, feijão e arroz, respectivamente.
Projeta-se, adicionalmente, elevação de 6, 2% na safra de cana-de-açúcar e retrações respectivas de 14, 2% e 6, 9% nas de laranja e de café, na mesma base de comparação.
Ainda segundo o IBGE, que elaborou o primeiro prognóstico para a safra de 2014, estima-se que a produção de grãos atingirá 184, 2 milhões de toneladas, 1, 4% inferior à projetada para 2013, influenciada principalmente pela retração esperada de 10, 3% na produção de milho, parcialmente compensada pela elevação estimada de 6, 1% para a cultura da soja.
De acordo com a Pesquisa Mensal de Serviços (PMS), do IBGE, a receita nominal do setor cresceu 9, 6% em setembro, ante igual mês de 2012, após variações de 6, 6% em agosto e de 9, 1% em julho.
No acumulado do ano até setembro, a receita nominal do setor de serviços aumentou 8, 4%, com destaque para o segmento de transportes e serviços auxiliares aos transportes e correio, 10, 9%, e serviços prestados às famílias, 10%.
O Índice de Confiança do Consumidor (ICC), considerados os dados dessazonalizados da Sondagem de Expectativas do Consumidor, da FGV, de abrangência nacional, atingiu 112, 8 pontos em novembro.
A retração mensal de 4, 9%, em relação ao mesmo mês de 2012, decorreu dos recuos de 10, 2%, no Índice de Situação Atual (ISA-COM) e de 1, 4% no Índice de Expectativas (IE-COM).
O ICOM registrou contração de 3, 9% no trimestre encerrado em outubro, em relação ao mesmo período de 2012, resultado das quedas de 5, 6% no ISA-COM e de 2, 9% no IE-COM.
A retração de 3, 7% em relação a igual mês de 2012 refletiu reduções de 5, 7% no Índice de Situação Atual (ISA-ICST) e de 1, 8% no Índice de Expectativas (IE-ICST).
O ICST também registrou retração de 3, 7% no trimestre finalizado em novembro comparativamente ao mesmo período de 2012, em decorrência das contrações de 5, 9% no ISA-ICST e de 1, 7% no IE-ICST.
Segundo dados divulgados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) do MTE, foram gerados 94, 9 mil empregos formais em outubro, ante 67 mil em igual mês de 2012, dos quais 52, 2 mil no comércio, 33, 5 mil na indústria de transformação e 32, 1 mil em serviços, parcialmente compensados pela contração de 22, 7 mil postos na agropecuária.
No acumulado do ano foram abertos 1, 1 milhão de empregos e no período de doze meses encerrado em outubro, 681, 8 mil, ante 1, 3 milhão e 953, 7 mil, respectivamente, para períodos equivalentes em 2012.
A taxa de desemprego atingiu 5, 2% em outubro, redução de 0, 2   em relação a setembro e de 0, 1   comparativamente a outubro de 2012, de acordo com a PME do IBGE, realizada nas seis principais regiões metropolitanas do país.
Segundo a mesma pesquisa, o rendimento médio real habitualmente recebido pelos trabalhadores declinou 0, 1% no mês e aumentou 1, 8% na comparação interanual, enquanto a massa salarial real-definida como o produto do número de pessoas ocupadas pelo rendimento médio real habitual do trabalho principal-variou 0, 2% e 1, 4%, respectivamente, nas mesmas bases de comparação.
O saldo de operações com recursos livres, equivalente a 56, 2% do estoque total do sistema financeiro, cresceu 0, 2% no mês e 8% em doze meses, refletindo variações de 0, 6% e 8, 1%, respectivamente, no saldo das operações com pessoas físicas, e de-0, 3% e 7, 8% no relativo a pessoas jurídicas.
Os financiamentos com recursos direcionados apresentaram acréscimos respectivos de 0, 9% e 24, 6%, nas mesmas bases comparativas, com destaque para os aumentos de 1, 9% e 28, 8%, respectivamente, do crédito rural, e de 2, 2% e 34, 5% dos financiamentos imobiliários, destinados a pessoas físicas, e de 1, 7% e 25, 9%, na ordem, dos financiamentos imobiliários, entre as operações destinadas a pessoas jurídicas.
A taxa média de juros das operações de crédito do sistema financeiro atingiu 19, 8%   em outubro, elevação de 0, 4   em relação a setembro e de 0, 8   ante outubro de 2012.
A taxa média atingiu 26, 1% nas operações com pessoas físicas, com variação de 0, 6   no mês e em doze meses, e 14, 8% no segmento de pessoas jurídicas, com expansões de 0, 1   no mês e 0, 8   ante igual mês de 2012.
O prazo médio geral das concessões de operações de crédito atingiu 95, 6 meses em outubro, recuando 1, 1 mês em relação a setembro e aumentando 8 meses na comparação com outubro de 2012.
No segmento de pessoas jurídicas, o prazo médio alcançou 63, 7 meses, com retração de 3, 3 meses em relação a setembro e acréscimo de 0, 2 mês relativamente a outubro de 2012.
A taxa de inadimplência do sistema financeiro, correspondente às operações com atrasos superiores a noventa dias, atingiu em 3, 2% em outubro, recuando 0, 1   em relação a setembro e 0, 7   ante outubro de 2012.
Os indicadores referentes às operações com pessoas físicas e jurídicas situaram-se em 4, 6% e 2%, respectivamente, em outubro, com redução de 0, 2   e estabilidade em relação a setembro e com recuos de 1, 2   e 0, 4, na ordem, em doze meses.
No terceiro trimestre, as variações trimestrais anualizadas do PIB atingiram 9, 1% na China, 3, 2% no Reino Unido, 2, 8% nos EUA, 1, 9% no Japão e 0, 4% na Área do Euro, ante variações respectivas de 7, 8%, 2, 7%, 2, 5%, 3, 8% e 1, 1% no trimestre anterior.
Em outubro, o PMI composto recuou para 51, 9, de 52, 2 em setembro, permanecendo, pelo quarto mês consecutivo, em nível indicativo de expansão, enquanto o índice de sentimento econômico, ainda em patamar baixo, expandiu-se pelo sexto mês consecutivo.
No Japão, o crescimento do PIB desacelerou-se pelo segundo trimestre consecutivo, no entanto, as exportações recuperaram-se em outubro, beneficiadas pelo aumento das vendas para EUA, União Europeia e China.
Os investimentos fixos do setor empresarial registraram alta, beneficiados pelo crescimento dos lucros corporativos, mas o consumo privado continuou em desaceleração.
Desde a última reunião do Copom, os mercados acionários registraram ganhos expressivos nas economias avançadas, enquanto nas economias emergentes o comportamento foi mais volátil, fruto de incertezas associadas ao crescimento nessas economias e ao início da redução dos estímulos monetários ( ) por parte do (Fed) dos EUA.
Nesse ambiente de incertezas, os rendimentos anuais dos títulos de dez anos do Tesouro dos EUA seguiram em tendência de baixa até a solução, ainda que parcial, do impasse fiscal naquele país, quando alcançaram 2, 50% em 23 de outubro retornando a uma trajetória de alta na sequência, tendo atingido 2, 80% em 20 de novembro.
O dólar recuou ante as moedas da Coreia, México e Reino Unido; e valorizou-se em relação às moedas da Austrália, Japão, África do Sul, Brasil, Chile, Índia e Turquia.
No mercado internacional de, as agropecuárias recuaram, refletindo o progresso da colheita de grãos nos Estados Unidos e do plantio de grãos na América do Sul, e a oferta global confortável de açúcar, café e algodão.
No segmento de energéticas, ressalte-se o aumento do preço do barril de petróleo do tipo, refletindo a redução da produção na Líbia e o recrudescimento das tensões no Iraque.
De acordo com o, do Fundo Monetário Internacional (FMI), a variação anual do IPC global declinou para 3, 2% em setembro, de 3, 6% em julho, refletindo a desaceleração nos aumentos de preços nas economias avançadas, de 1, 6% para 1, 2%, e nas em desenvolvimento, de 6, 6% para 6, 2%, respectivamente, em julho e setembro.
Os bancos centrais de EUA, Japão e Reino Unido conservaram as respectivas taxas de juro oficiais nas mínimas históricas, assim como o tamanho dos seus programas de compras de ativos, ao tempo em que as autoridades monetárias de Chile, Hungria, México, Peru, Romênia e Tailândia ampliaram a postura expansionista de suas políticas, reduzindo suas respectivas taxas básicas.
O acumulado no ano somou US$1, 8 bilhão ante de US$17, 3 bilhões em igual período de 2012, refletindo retração de 1, 4% das exportações e aumento de 8, 8% das importações, consideradas as médias diárias.
A corrente de comércio totalizou US$402, 8 bilhões nos dez primeiros meses do ano, expansão de 3, 5% na comparação com o mesmo período de 2012, pelo critério de média diária.
As reservas internacionais no conceito de liquidez, que inclui linhas com recompra, totalizaram US$376, 9 bilhões em outubro, aumento de US$851 milhões no mês e redução de US$1, 7 bilhão no ano.
No conceito caixa, o estoque totalizou US$364, 5 bilhões, redução de US$4, 1 bilhões em relação a setembro e de US$8, 6 bilhões comparativamente a dezembro de 2012.
Em outubro, as liquidações de operações de linhas com compromisso de recompra somaram vendas de US$5 bilhões, enquanto o estoque dessas operações totalizou US$12, 4 bilhões.
No âmbito interno, a expectativa do mercado para a continuidade do ciclo de ajuste da taxa básica, preocupações em relação à condução da política fiscal e rumores de revisão da nota de crédito do Brasil pelas agências de classificação de risco influenciaram a alta das taxas.
No cenário externo, contribuíram para o movimento a expectativa de alteração da política monetária nos Estados Unidos, a valorização do dólar em âmbito global e a elevação das taxas dos títulos do Tesouro norte-americano.
A taxa real de juros, medida pelo quociente entre a taxa nominal de um ano e a expectativa de inflação (suavizada) para os próximos doze meses, apresentou elevação, de 3, 54% em 7 de outubro para 4, 42% em 25 de novembro, devido, principalmente, à elevação das taxas de juros nominais.
Essas operações totalizaram o equivalente a US$27, 5 bilhões, dos quais US$14, 0 bilhões referentes à rolagem de contratos de vencimento em 1º de novembro e 2 de dezembro de 2013.
Na administração da liquidez do mercado de reservas bancárias, o Banco Central realizou, de 8 de outubro a 25 de novembro, diariamente, operações compromissadas de prazo de três meses, tomando recursos no valor total de R$55, 3 bilhões e, semanalmente, operações compromissadas de prazo de seis meses, tomando recursos no valor total de R$1, 6 bilhão.
O saldo diário médio do estoque das operações de longo prazo aumentou de R$265, 9 bilhões, entre 27 de agosto e 7 de outubro, para R$267, 4 bilhões, entre 8 de outubro e 25 de novembro.
O saldo diário médio do estoque total dos compromissos de recompra do Banco Central recuou de R$700, 3 bilhões, entre 27 de agosto e 7 de outubro, para R$666, 7 bilhões, entre 8 de outubro e 25 de novembro.
